简介:
Brugada综合征是什么病？
Brugada综合征属于一种与遗传相关的心脏电生理异常，它能导致患者发生阵发性室性心动过速并且丧失意识。一种结局是心动过速可能会自发终止，之后患者会恢复意识；另一种结局是心动过速恶化为室颤，造成患者猝死。
Brugada综合征的心电图有哪几种表现？
Brugada综合征患者的心电图可以记录到Brugada波，Brugada波分为三种类型，不过也有专家将其分作两型，即2型和3型合并为一个类型。
Brugada1型心电图中，J波≥2mm，下斜的ST段抬高（≥2mm）连着倒置的T波，这称为「穹窿型」Brugada模式。
Brugada2型心电图中，J波≥2mm，ST段有「马鞍型」ST-T波外形（抬高≥1mm），即抬高的ST段先朝着基线下降，再上升转变成直立或双向的T波。
Brugada3型心电图类似马鞍型，但抬高的ST段小于等于1mm，T波直立。
发生Brugada综合征的人多吗？
人群中符合Brugada综合征心电图诊断标准的发生率在1～5/10000，男：女=8～10：1。


症状:
Brugada综合征有哪些常见表现？
Brugada综合征的大多数临床表现与危及生命的室性心律失常相关。在多达1/3的患者中，心源性猝死可能是Brugada综合征的初始表现。患者也可能表现为晕厥发作和夜间濒死状呼吸。
Brugada综合征会造成哪些严重后果？
Brugada综合征最严重的并发症是导致猝死。


病因:
Brugada综合征的常见病因？
研究证明，Brugada综合征是常染体显性遗传，伴多种临床表型。基因分析显示，编码心肌钠通道亚基的SCN基因（SCN5A和SCN10A）的突变是致病原因。
哪些人需要警惕Brugada综合征？
由于Brugada综合征具有常染色体显性遗传模式，所有已确诊为Brugada综合征患者的一级亲属均应进行临床病史和12导联心电图的筛查，但不推荐广泛遗传学检测。


诊断:
怀疑Brugada综合征，需要做哪些检查？
心电图、药物激发试验、电生理检查、基因检测。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
心电图：是识别Brugada综合征的重要检查。只有直接获得Brugada1型心电图才是诊断Brugada综合征的必备条件。仅出现2型或3型Brugada波不能确诊，要通过提高心电图右胸导联位置（V1-3）或者药物激发试验等获取1型Brugada波。
药物激发试验：钠通道阻滞剂(如氟卡尼、普鲁卡因胺等)可能会使典型的心电图异常得到显露，因此能发现有风险的患者。
电生理检查：侵入性电生理检测可能对疾病风险分层提供少量信息，但不太可能对治疗方案产生影响。
基因检测：基因检测可有助于证实疑似诊断为BS的患者是否存在基因突变。
Brugada综合征易与哪些疾病相混淆？
Brugada模式心电图改变的鉴别诊断包括：导致心电图V1-V3导联上的明显传导异常和ST段异常的其他情况。例如：非典型RBBB、急性心包炎、急性心肌缺血或梗死、低体温等。该疾病在临床上经常被漏诊，具体的鉴别诊断应由专业医师来进行。
有哪些诊断
Brugada综合征
的医生推荐？
曹惠君
主治医师
咨询医生
心血管内科
北京市通州区第二医院
擅长：
高血压冠心病扩张型心肌病心肌病心力衰竭高脂血症心律失常失眠症不稳定性心绞痛急性心肌梗死
张冯筱
主治医师
咨询医生
心血管内科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
心律失常高血压心力衰竭冠心病
王浩
副主任医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军总医院
擅长：
胸痛冠心病高血压心衰


治疗:
Brugada综合征要去看哪个科？
心内科、急诊科
Brugada综合征可以治愈吗？
可以减少疾病的晕厥、猝死风险，无法治愈。
Brugada综合征如何治疗？
治疗主要是通过ICD（埋藏式心脏转复除颤器）终止任何室性心律失常，而不是使用抗心律失常药物治疗。几乎所有BS患者的一线治疗是植入ICD。
治疗Brugada综合征的药物有哪些？
预防Brugada综合征患者发生心律失常的药物治疗，成功的相对较少。然而，出现复发性室性心律失常导致ICD电击的BS患者可能需要抗心律失常药物的治疗，以降低ICD的电击频率，常见的应用于Brugada综合征患者的药物是奎尼丁。


生活:
Brugada综合征患者在生活上要注意什么？
由于Brugada综合征患者可能导致睡眠时出现症状，建议患者不要单独睡觉或在卧室内连接到别人卧室的对讲机。
避免自行使用钠离子阻滞剂、钙离子阻滞剂等抗心律失常药。
不要冬泳，避免进入极寒环境。避免极度紧张、恐惧、焦虑等。
出现发热症状时及早应用退热药。
Brugada综合征患者在饮食中要注意什么？
不要过度饮酒，减少浓茶、咖啡摄入。
如何照料Brugada综合征的家人？
如果家人确诊为Brugada综合征，自己也要进行病史和心电图的筛查；积极陪伴患者；可以学习心肺复苏等急救常识，学会使用公共区域提供的AED（体外自动除颤仪）。建议患者佩戴标签或记事本，提及他们的情况，以防他们在没有陪伴的情况下出现意外的不良事情。


预防:
Brugada综合征可以预防吗？
Brugada综合征是一种遗传性疾病，目前没有可靠研究证明其能够预防。
