简介:
EB病毒感染什么病？
EB病毒感染是一种传染性疾病，急性感染会引起传染性单核细胞增多症，主要表现为发热、淋巴结肿大、咽峡炎、肝脾肿大、皮疹以及神经系统症状等，多数能自愈，不需要治疗，对生活影响较小；慢性EB病毒感染则与鼻咽癌、儿童淋巴瘤等的发生有关。传染源是感染EB病毒的人，包括有症状和无症状的EB病毒感染者，主要通过唾液传播，比如接吻等，儿童和青少年容易被感染，成人也可以被感染。
EB病毒感染常见吗？
EB病毒感染是一种常见的传染性疾病，全世界都有EB病毒感染的发生，多为散发，也可以引起流行，全年都可以发布发生，但主要发生在晚秋初冬季节。


症状:
EB病毒感染有哪些常见表现？
感染EB病毒后，婴幼儿常没有明显的症状，或者症状很轻；青少年感染EB病毒后则表现为传染性单核细胞增多症（简称“传单”，又叫“接吻病”），主要表现为发热、淋巴结肿大、咽峡炎、肝脾肿大、皮疹、神经系统症状等。大多数患者在表现上述症状前，大约一半的人会有乏力、头痛、鼻塞、恶心、食欲减退等症状。慢性EB病毒感染，在遗传因、不良饮食习惯等多种因素共同作用下，可能会引起鼻咽癌、儿童淋巴瘤等肿瘤的发生。
EB病毒感染有哪些并发症？
EB病毒感染并发症比较少见。并发恶性肿瘤等情况的，虽然少见，但后果较严重。
EB病毒感染会造成哪些严重后果？
如果感染严重，则有可能出现瘫痪、贫血、血细胞生成障碍、继发细菌感染以及对心脏、血管造成损伤等。


病因:
EB病毒感染常见于哪些人？
常见于儿童和青少年，成人也可以被感染。
EB病毒感染会传染吗？是怎么传染的？
EB病毒感染是一种传染性疾病，会造成传染。传染源是感染EB病毒的人，包括有症状和无症状的EB病毒感染者，主要通过唾液传播，比如接吻、咀嚼食物喂食等。


诊断:
怎么确定自己得了EB病毒感染？
通过发热、淋巴结肿大、咽峡炎、肝脾肿大、皮疹、神经系统症状等很典型的EB病毒感染症状，能够初步确定。确定诊断则需要去医院让医生来判断。
怀疑自己得了EB病毒感染，需要做哪些检查？
需要抽血检查，包括血常规、嗜异性凝集试验、EB病毒抗体检测、EB病毒核酸检测，通过观察血液中细胞的改变、检测EB病毒的抗原抗体以及EB病毒活跃程度来判断是否感染了EB病毒。
为什么要做EB病毒抗体检测检查？
通过检测EB病毒的抗体，可以判断是新近感染还是曾经感染过EB病毒。有慢性感染者，血液中EB病毒抗体较多的，最好定期体检，警惕恶性肿瘤的发生，特别是家族或地区中有鼻咽癌高发的。
EB病毒感染容易和哪些疾病混淆？
其他情况，比如艾滋病、水痘、白血病、淋巴瘤或者某些药物也会引起类似EB病毒感染的症状，因此去医院进行检查是有必要的。
有哪些诊断
EB病毒感染
的医生推荐？
杜维波
副主任医师
咨询医生
感染科
浙江大学附属第一医院
擅长：
EB病毒感染发热结核病艾滋病破伤风脑炎狂犬病肝硬化腹水慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎
姚月娴
主治医师
咨询医生
感染科
武警广东省总队医院
擅长：
破伤风艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝炎疫苗咨询体检报告
邢延清
主治医师
咨询医生
感染科
淄博市中心医院
擅长：
病毒性肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化肝癌自身免疫性肝炎脂肪肝酒精性肝病艾滋病


治疗:
EB病毒感染要去看哪个科？
感染科或者传染科。
EB病毒感染有哪些治疗方法？
大多数的EB病毒感染后不需要治疗，也不需要隔离，能自己恢复。目前没有特别有效的针对性抗病毒药物治疗。如果病情控制不佳，需要对症治疗，比如高热时需要用药退热，出现瘫痪、血细胞生成障碍等症状时，可以用激素治疗，其他合并细菌感染时，要抗感染治疗，多数都能很好恢复。慢性感染发生恶性肿瘤的需要专科治疗。
EB病毒感染能自己好吗？
大多数的EB病毒感染后能够自己恢复。但不代表有EB病毒感染的症状就不需要去医院了，有很多其他的疾病可能导致类似EB病毒感染的症状，所以当有发热、皮疹等症状，不要想当然认为是EB病毒感染，还是需要去医院请医生进行诊断，以免耽误其他疾病的治疗。


生活:
EB病毒感染的患者在饮食上要注意什么？
由于患者患病时食欲会减低，而且患病时体内消耗会增加，要避免油腻高糖的饮食，比如肥肉、巧克力等，可以给清淡、易消化的饮食，比如面条，适当吃一些含优质蛋白的食物，包括豆制品等。
EB病毒感染的患者在生活中要注意什么？
要注意休息，避免过于劳累，避免去人多、空气不流通的地方，比如超市等。


预防:
EB病毒感染可以预防吗？怎么预防？
EB病毒感染可以预防，通过避免与EB病毒感染者的口腔、鼻咽部分泌物接触可以预防感染。不要随便亲吻，更不要用口对口方式喂食婴儿。目前EB病毒的预防性疫苗还在研究中，不久的将来就可以通过疫苗来预防。
