简介:
什么是母儿血型不合？血型是怎么回事？
妈妈和胎儿的血型不同，造成妈妈体内的抗体攻击胎儿红细胞的现象，称为母儿血型不合。
就ABO血型系统来说，是根据红细胞表面存在的抗原的不同，把人类的血型分为A、B、O和AB四种类型。
常见的母儿血型不合是，妈妈的血型是O型，胎儿的血型不是O型的话，有可能出现妈妈体内的抗A或抗B抗体，进入胎儿血液循环，和胎儿红细胞表面的相应抗原结合，破坏红细胞的现象。
就Rh血型系统来说，主要是根据红细胞表面D抗原这种「标志物」的有无，把人类的血型分为Rh阳性和阴性。如果妈妈是Rh阴性血，而怀上的第二个宝宝又恰好是阳性血的时候，妈妈在怀第一个宝宝是产生的抗体，可能会进入胎儿血液循环，攻击胎儿的红细胞，造成Rh血型不合溶血。
常见什么样的血型不合？
我国最多见ABO母儿血型不合，其次为Rh血型不合。
为什么Rh阴性血的人被称为「熊猫血」？
我国Rh阴性血型较少，占总人口的比例不到1%，汉族人中仅为0.34%，因为稀少，所以被称作「熊猫血」。
Rh血型不合常见吗？
在我国，由于Rh阴性血的总人口少，其所导致的血型不合也相对少见。在某些少数民族，如哈萨克族中，因为Rh阴性血的人数比例可占到约5%，故血型不合也相对增多。
听说熊猫血的妇女怀第一胎不会发生Rh血型不合，是真的吗？
是的，自然过程是这样。
Rh阴性血人的体内不含有D抗原，通常也不存在相应的D抗体。如果不慎接触到了D抗原，比如在孕前输过Rh阳性血，或在胎儿期时母亲的Rh阳性血液进入过体内，则有可能在体内产生D抗体，从而在第一胎就发生母儿Rh血型不合的情况。
但是由于自然界中极少存在Rh抗原，所以Rh阴性女性第一次怀孕发生血型不合的机会很少，大约1%。而且现在医院输血都会验Rh血型，配型符合的才输，所以发生这种情况的机会更少。
需要注意的是，如果存在下列情况，少量胎儿血液可能会通过胎盘进入母体血液循环，产生抗D抗体，导致Rh血型不合。包括：
羊膜腔穿刺；绒毛膜取样检查；妊娠期间反复出血；分娩前臀位外倒转；妊娠期间腹部钝性损伤等。
Rh阴性女性第二次怀孕一定会发生血型不合吗？
不一定，但概率较第一次怀孕大大增加。
由于外源性或来自胎儿体内的D抗原进入母亲体内，产生抗D抗体，下次怀孕后，如果胎儿为Rh阳性，母亲体内的已存的抗体有可能通过胎盘进入胎儿体内，造成胎儿的溶血。
Rh溶血病严重吗？
相比于ABO血型的溶血，Rh血型不合一旦造成的溶血，通常发病早、病情重、持续时间长、并发症多，严重者甚至危及生命。需要及早发现，及早治疗。
孩子出生后，母亲是不是就安全了？
孩子出生以后，母亲的不适症状会解除。母儿血型不合对母体危害较小，基本不存在生命危险。


症状:
Rh血型不合会造成什么后果？
容易造成胎儿/新生儿Rh溶血病。
Rh血型不合对母亲有什么危害？
有可能引起流产、早产，可能会有羊水过多，孕妇会觉得腹胀、腹痛、胃部不适，甚至呼吸受限。
Rh血型不合对胎儿和新生儿有什么危害？
由于溶血，易引起死胎、胎儿贫血、水肿、新生儿高胆红素血症、肝脾肿大、心力衰竭等严重并发症。
Rh血型不合在孕期有什么表现？自己在家里能发现吗？
在孕期母体通常没有明显的表现，可通过B超观察胎儿，严密监测胎儿的状态，及时发现异常。少数孕妇B超检查可提示羊水过多，如果发生羊水突然增多，孕妇腹胀、腹围增大的表现，请及时就医查明原因。


病因:
母儿血型不合见于什么样的血型？
ABO母儿血型不合常见于，母亲O型血，胎儿为A、B或AB型。Rh母儿血型不合常见于，母亲Rh阴性血，而胎儿为Rh阳性。
为什么会出现Rh阴性血？
Rh血型是由基因决定的。人的红细胞表面，有6种特别的「标志物」（抗原），分别记作C、c、D、d、E和e，其中D抗原是最早发现也是抗原性最强（就是「标志」特别突出，容易被不同的抗体攻击）的。按红细胞表面D抗原的有无，人类的血型可分为Rh阳性和Rh阴性。有D抗原是Rh阳性，没有的是阴性。绝大部分汉族人都有D抗原这种「标志」，称为Rh阳性血，极少数血液没有D抗原的就是Rh阴性血，也被称为「熊猫血」。
羊水过多与胎儿溶血有什么关系？
溶血致胎儿水肿时经常伴有羊水过多。
哪些人需要提防Rh血型不合的发生？
如果不知道自己的血型，但是以前发生过不明原因的流产、早产、分娩过贫血、黄疸、水肿新生儿、死胎和接受过输血的女性需要注意检测血型。


诊断:
怎样知道自己是不是「熊猫血」？
做血型鉴定时，可以要求Rh血型检测，从而知道自己的血型。
孕期能检测胎儿的血型吗？
脐带穿刺可以直接取得胎儿血液进行血型检测，但是因为是有创操作，可能引起出血、流产和早产，所以一般只在需要进行胎儿换血和输血的情况下进行这项操作。
孕期有预测是否溶血的办法吗？
Rh阴性的孕妇在孕16周开始检测抗D抗体，后每隔2～4周复查，如果抗体效价上升，提示可能会发生Rh溶血病。
一般地，当孕妇抗D效价高于32时，需要密切监测胎儿状况，及时处理异常。
新生儿出生后怎么进行Rh溶血病的检查？
出生后留取脐带血，进行血型检测、抗D抗体检测、抗体释放试验、直接抗人球蛋白试验和血细胞计数检查是否溶血及贫血的程度。也可以直接通过观察出生后黄疸出现的时间和程度（溶血性黄疸通常发生在出生后12～24小时内），而初步判断溶血情况。
Rh阴性女性的丈夫需要测血型吗？
孕前丈夫需要检测的血型，如果丈夫也是Rh阴性，胎儿应为Rh阴性，如丈夫是Rh阳性，胎儿多为Rh阳性。
有哪些诊断
Rh血型不合
的医生推荐？
骆培英
副主任医师
咨询医生
普通产科
长阳土家族自治县人民医院
擅长：
滴虫性阴道炎阴道炎胎膜早破宫颈息肉宫颈炎症&nbsp;自然流产霉菌性阴道炎子宫内膜炎功能失调性子宫出血先兆流产
翁若鹏
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
孕吐妊娠期高血压疾病阴道炎HPV感染妊娠期糖尿病胎儿生长受限习惯性流产孕期安全用药胎动异位妊娠
张露
主治医师
咨询医生
产科
山东大学齐鲁医院
擅长：
子宫肌瘤妊娠期糖尿病卵巢囊肿先兆流产


治疗:
哪些情况应该注射抗D球蛋白？
孕28周左右，除非胎儿的父亲也是Rh阴性血；
分娩Rh阳性新生儿之后的72小时内，越早注射效果越好；
第一次怀孕8周后流产的Rh阴性血妈妈；
有创操作之后，如绒毛活检、羊水穿刺、胎儿脐带血穿刺。
抗D免疫球蛋白只有预防而没有治疗的作用。
Rh血型不合，如果孕期确诊了胎儿水肿怎么办？
可以在B超引导下进行胎儿脐血管输血，但是由于这一项操作有可能造成胎盘出血、胎儿早产和死亡（发生率约1～3%），操作之前应权衡利弊。
治疗Rh血型不合，需要胎儿脐血管输血吗？
在B超引导下通过孕妇腹部穿刺脐静脉，输注血液进入胎儿体内的方法，可以纠正胎儿贫血。当胎儿宫内溶血时，可作为挽救胎儿生命的最后方法，但如果胎儿出现大量腹水或已濒死，输注的红细胞不能被吸收，则此操作无意义。
新生儿怀疑有Rh溶血病怎么办？
及时就医，去有新生儿重症监护病房的三级医院诊治。
新生儿确诊为Rh溶血病怎么办？
给予药物或蓝光治疗减轻黄疸、输血纠正贫血，必要时进行换血治疗。


生活:
Rh阴性血的女性怀孕期要注意什么？
除了定期正规产检，还需要每2～4周定期检测抗D抗体，定期B超检查，观测羊水和胎儿的情况，如果Rh抗体效价升至32或64以上时，羊水胆红素水平增高，可以考虑提前分娩。
Rh阴性的孕妇生产时需要注意什么？
建议到有新生儿重症监护条件的三级综合医院待产，生产之前备血以防万一。
可能发生Rh血型不合的孕妇，饮食、运动有什么要注意的吗？
营养均衡全面，不偏食挑食，生活规律，适当运动如散步、日常家务等。


预防:
抗D抗体高的孕妇有办法预防胎儿溶血吗？
怀第一胎时，在孕28周和产后72小时内，各注射一次抗D免疫球蛋白，可以大大减少胎儿或新生儿溶血病的发生。但是抗D免疫球蛋白在国内没有生产和销售，只能咨询香港、澳门特区医院或大陆的外资诊所。
