简介:
Sweet综合征是什么病？
Sweet综合征也称为急性发热性嗜中性皮肤病（AcuteFebrileNeutrophilicDermatosis），是一种少见的变态反应性皮肤病，具体病因未明，部分患者伴有恶性肿瘤、感染等。症状主要是发热，皮肤出现红色或紫红色丘疹、斑块或结节，可有类似水疱样的突起，伴有触痛，好发于上肢、面部和颈部，呈不对称分布。治疗上可采用糖皮质激素等免疫抑制治疗。
得Sweet综合征的人多吗？
是一种较少见的皮肤病。


症状:
Sweet综合征有什么表现？
典型的表现是皮肤突发红色或紫红色丘疹、斑块或结节，伴有疼痛，无瘙痒。好发于面部、上肢和颈部，呈不对称分布。可逐渐增大和融合，斑块边缘可出现类似透明水疱的隆起（假性水疱），触摸是实性的。消退后不留瘢痕。
此外，还可出现口腔黏膜的溃疡、眼结膜炎和巩膜炎、肾脏损害表现（如蛋白尿、血尿）等。
皮疹出现前可有发热，多超过38℃，也可能发热和皮疹同时出现，伴有关节痛、头痛、肌痛等。


病因:
Sweet综合征的原因是什么？
具体病因未明。多数为自发的，部分Sweet综合征的发生与恶性肿瘤、感染等因素相关。
Sweet综合征会遗传吗？
有一定遗传性。
哪些人群比较容易出现Sweet综合征？
多见于中年女性，夏季更多见。此外，Sweet综合征较多出现在肿瘤患者，尤其是恶性血液中立患者身上；上呼吸道感染伴发Sweet综合征的情况也比较多见。


诊断:
怀疑Sweet综合征时可能需要做什么检查？
常规检查血常规、尿常规、肝肾功能、心电图、胸片、腹部B超等，还需要进行免疫学的检查，具体包括抗核抗体、免疫球蛋白、补体、结核感染相关的检查和肿瘤标记物的检查。
Sweet综合征易与哪些疾病混淆？
结节性红斑，多见于中青年女性，表面无假性水疱，红斑多在双下肢，病理检查表现也不同；
多形性红斑，红斑中央有水疱或糜烂，不伴疼痛，病理检查表现也不同。
有哪些诊断
Sweet综合征
的医生推荐？
陈贤祯
副主任医师
咨询医生
皮肤性病科
浙江大学医学院附属邵逸夫医院
擅长：
Sweet综合征尖锐湿疣银屑病湿疹皮肤瘙痒痤疮系统性红斑狼疮激光美容过敏性紫癜
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
赵晓赟
副主任医师
咨询医生
呼吸科
天津市胸科医院
擅长：
呼吸道感染肺炎咳嗽变异型哮喘肺癌肺结核慢性阻塞性肺疾病呼吸衰竭睡眠障碍咽炎


治疗:
Sweet综合征一般去看哪个科？
皮肤科。
Sweet综合征怎么治疗？要治疗多久？
部分患者不经治疗就可以自行好转，也不留瘢痕，但易复发。
症状较重者可以进行免疫抑制剂治疗，首选全身应用糖皮质激素。碘化钾、秋水仙碱也是常用治疗药物。需维持药物治疗2～4周以上。
Sweet综合征患者需要复查吗？
需要半个月复查一次，观察有无复发。
Sweet综合征可以被完全治好吗？
很多人不经治疗，就可以自行好转，也不留瘢痕。
症状较重的情况下，未避免皮疹继发感染，并加快好转，会使用激素或碘化钾治疗。合理的治疗能够实现治愈。但是有可能复发。
患者的结局还和潜在的基础疾病有关，如果伴有恶性肿瘤，Sweet综合征就比较难控制。
Sweet综合征容易复发吗？
有可能复发。对于伴随有肿瘤、感染或其他疾病的Sweet综合征，复发的几率较大，需要对基础疾病进行控制。


生活:
Sweet综合征患者在生活和饮食上要注意什么？
无需特殊注意。平时不要特意去破坏皮肤红斑上的假性水疱即可。
Sweet综合征会留疤吗？
消退后不留瘢痕，不过皮肤的色素改变可能需要数月才能消退。


预防: