简介:
丘疹性荨麻疹是什么病？
丘疹性荨麻疹是一种按照皮疹特点命名的皮肤病，典型特点就是红色大小不一的风团样疹（鼓起来的大红包），多呈纺锤状，顶部可有小疱，它多是臭虫、跳蚤、螨、蚊等昆虫叮咬后引起的一种急性过敏反应。比如夏天被蚊子咬了之后，皮肤上起的大包，就叫丘疹性荨麻疹。
丘疹是什么样子的？
丘疹就是高于皮肤表面的直径0.5cm以内的实性的皮肤损害。北方的老百姓经常称之为“疙瘩”，即为丘疹。
丘疹性荨麻疹常见吗？
丘疹性荨麻疹是虫咬皮炎的一种，很常见的一种皮肤病。很多人在夏秋蚊虫比较多的时候，都会有被蚊虫叮咬的经历。


症状:
丘疹性荨麻疹有哪些表现？
一般出现在被蚊虫叮咬后，皮肤会先感觉发痒，之后起绿豆至花生大小不等的红色、暗红色皮疹，皮疹略带有纺锤形，顶端常有小水疱，搔抓后皮疹红肿变大。常常非常瘙痒，影响睡眠，新的皮疹和旧的皮疹可以同时存在，有的人皮疹消退后可以留下色素沉着斑。
丘疹性荨麻疹常发生在哪些部位？
全身各个部位都有可能发生，暴露在外的部位更容易发生，比如四肢，头面部等。
丘疹性荨麻疹会造成哪些严重后果？
一般不会造成严重后果，主要问题是剧烈瘙痒影响生活睡眠，搔抓后偶尔皮肤感染，消退后有的人会留下色素沉着斑，经年不退。


病因:
为什么会得丘疹性荨麻疹？
当蚊虫叮咬人时，往往会把一些自身的物质沾染到人的皮肤，或者是昆虫的唾液、口器刺入皮肤，这些物质对于人体来说是外来物，人体的免疫系统受到刺激，发生过敏反应，发生皮肤局部的水肿、发红、起水泡、瘙痒等，就形成了丘疹性荨麻疹。


诊断:
怀疑丘疹性荨麻疹，需要做哪些检查？
怀疑这个病一般不需要做化验检查，在蚊虫比较多的季节，皮肤突然起包，并且有水泡、瘙痒等情况，多是丘疹性荨麻疹。有经验的皮肤科医生可以直接判断。
丘疹性荨麻疹容易和哪些疾病混淆？
本病有经验的皮肤科医生比较容易诊断，很少遇到需要和其他疾病鉴别的时候。有时候需要与病毒感染性皮肤病如水痘等鉴别，皮疹表面起水疱的时候还需跟某些大疱性皮肤病相鉴别。
有哪些诊断
丘疹性荨麻疹
的医生推荐？
张蕾
主治医师
咨询医生
皮肤科
成都市第二人民医院
擅长：
丘疹性荨麻疹痤疮黄褐斑瘢痕疙瘩荨麻疹湿疹胎记玫瑰痤疮特应性皮炎激光美容
晋亮
主治医师
咨询医生
皮肤科
中国人民解放军空军总医院
擅长：
丘疹性荨麻疹湿疹银屑病痤疮荨麻疹玫瑰痤疮特应性皮炎胎记足癣激素依赖性皮炎
刘欣欣
医师
咨询医生
皮肤科
天津市儿童医院
擅长：
丘疹性荨麻疹皮炎湿疹特应性皮炎色素痣玫瑰糠疹荨麻疹幼儿急疹银屑病


治疗:
丘疹性荨麻疹要去看哪个科？
皮肤科。
丘疹性荨麻疹需要治疗吗？能自己好吗？
较轻微的皮疹或者皮疹数量较少的时候可以不治疗，皮疹会慢慢自行消退。注意不要抓挠，以免弄破皮肤，导致细菌感染。
丘疹性荨麻疹怎么治疗？
比较轻微的丘疹性荨麻疹可以不治疗，避免抓挠即可。如果皮疹多且瘙痒剧烈，可以口服抗过敏药，例如西替利嗪片、氯雷他定片等；外用氧化锌洗剂、薄荷脑洗剂、糖皮质激素霜等（例如皮炎平、艾洛松等）。
治疗丘疹性荨麻疹的药物有什么副作用吗？
如果用含有糖皮质激素的外用药，尽量不要长时间使用超过2周，尤其面颈部等皮肤柔嫩部位不要随意使用含有糖皮质激素的外用药，需在医师指导下使用。
丘疹性荨麻疹多久能好？
一般1～2周能痊愈，但需防止蚊虫持续叮咬。
丘疹性荨麻疹会留疤吗？
不会留疤，但是有的人皮疹消退后会留下色素沉着斑。注意不要抓挠，避免皮肤破损，有助于预防产生色素沉着。
丘疹性荨麻疹总是复发怎么办？
应尽量避免昆虫叮咬。包括避免去阴暗潮湿、草木茂盛、灰尘多的地方，穿长衣长裤。


生活:
丘疹性荨麻疹在治疗期间有忌口吗？
辛辣刺激饮食及海鲜等食物可能会加重瘙痒等不适，建议治疗期间少吃。其他无需特别忌口，健康饮食即可。
丘疹性荨麻疹患者在生活中要注意什么？
注意避免蚊虫继续叮咬，包括打扫居室，除尘除螨，衣物被褥经常洗晒，避免去花草树木多或者潮湿环境不佳的地方。
得了丘疹性荨麻疹，可以洗澡吗？
可以淋浴，不要过度擦洗皮疹处，以免皮肤感染，若皮肤已破溃或被抓伤则注意消毒预防继发性细菌感染即可。
宝宝发生了丘疹性荨麻疹，父母该如何护理？
宝宝的衣物被褥要勤换洗，宝宝睡觉的环境用蚊帐隔离蚊虫，观察宝宝皮疹处有无水疱、糜烂等，避免感染。如果有特别红肿、渗出液较为浑浊等感染迹象的话，及时就诊。如果瘙痒剧烈影响睡眠，可以咨询医生适当用抗过敏药。


预防:
丘疹性荨麻疹可以预防吗？怎么预防？
可以预防。首先，注意居室卫生，家庭注意除螨，换季贴身衣物在取出第一次穿前尽量重新洗晒。第二，外出到花草树木多的自热环境中时，尽量穿长衣长裤，出差到外地住宿条件有限时，可自带睡衣和床品等。
带孩子出门游玩，需要注意什么？
尽量给孩子穿长衣长裤袜子，不要裸露四肢皮肤。
可用花露水、防蚊手环等预防叮咬。
不要直接坐或躺卧在草丛中玩耍。
