简介:
什么是丙肝？
丙型病毒性肝炎，简称丙肝，与甲肝、乙肝同属于病毒性肝炎，是由丙型肝炎病毒（HepatitisCvirus,HCV）引起的一种以肝脏损害为主，其他脏器亦可受累的全身性传染病。一般以病毒感染后6个月为界，分为急性期和慢性期。
丙肝起病隐匿，发展缓慢，多数患者因没有明显症状而忽略了检查也错过了治疗，进而导致肝硬化、肝癌等恶性结局，因此丙肝也常被称为「沉默的杀手」。通过合理治疗，丙肝可被「治愈」。
肝脏有多重要？
肝脏是人体最大的器官之一，作为「代谢工厂」，肝脏承担了超过500种不同的工作，其中最主要的几项工作有：
加工和储存人体所必须的营养物质，比如葡萄糖、脂质、维生素等；
作为解毒中心，分解摄入的酒精、药物等毒物以及机体产生氨等代谢废物；
分泌胆汁；
合成各种机体正常运转所必须的蛋白质，比如白蛋白、凝血因子等。
肝脏具有强大的代偿功能，即使只有不到一半的肝脏是好的，人体依然可以正常运转，因此从肝脏发生损害到出现症状可能需要数年甚至数十年的时间。另外，如果损伤持续时间不久，肝脏往往能自我修复，但如果损伤因素持续存在，肝脏功能就会遭到不可逆的影响。


症状:
丙肝的危害有多大？
根据WHO（2014年）的数据，全球有超过1.8亿人感染过丙肝病毒，每年有35～50万人命丧丙肝之手。我国属于丙肝高发区，一般人群HCV抗体阳性率为3.2%，北方高于南方，年龄越大人群感染率越高，我国实际感染丙肝病毒人数可能超过4000万人。由于起病隐匿，大多感染者由于种种原因无法及时接受合适的治疗措施而延误病情。
强调在各种类型的肝炎中，丙型肝炎是最易发展成慢性或肝硬化的一种，目前约1/3的慢性丙肝患者最终会发展为肝硬化或肝癌。
感染HCV会有哪些表现？
HCV感染导致肝脏炎症，症状大多轻微。有症状的丙肝病患多表现为没有力气、不想吃东西、恶心呕吐、发烧、肚子不舒服等一般病毒感染的症状，没有特异性。另外一些病患还可能有皮肤及眼白发黄、尿色变深等表现。
由于感染HCV还会引起机体异常免疫反应，许多患者还会出现肝外器官受累的表现，常见症状有关节肌肉疼痛、感觉异常（四肢麻木、刺痛感等）、严重皮肤瘙痒、嘴巴眼睛发干、蛋白尿血尿等等。
疾病晚期，肝脏受损严重，其所有功能均受到不同程度的影响——机体得不到足够的能量，容易出血或出血不止，各种毒性产物、废物在体内积累，机体对抗各种病菌能力大大下降，从而给患者带来生命危险。
丙肝患者没有症状是不是意味着问题不大？
不是的。没有症状并不意味着疾病就得到了控制。
尽管肝脏细胞有较强的自我修复能力，但如果机体不能完全清除病毒，丙肝病毒在肝脏内定居，不断复制，经年累月的病毒感染会逐渐破坏肝脏正常结构进而造成不可逆的损伤，导致肝硬化甚至肝癌。
感染丙肝病毒后会有哪些结局？
100个感染了HCV的患者，其中有15～45人会在急性期内通过自身免疫力将病毒清除，剩下55～85人，病毒将持续存留在患者体内导致慢性肝脏炎症。
这些慢性丙型肝炎患者有1/3，其肝脏的正常结构在感染后20年内逐渐被破坏，留下「疤痕」，导致肝硬化，另外1/3会在20～50年内出现肝硬化，剩下的1/3则在感染50年后才出现肝硬化，甚至终生不发病。
出现肝硬化的病患会进一步发展为失代偿期肝硬化或肝癌，从而离开人世。具体而言，肝硬化病人中每年约3%会进展为肝癌，诊断肝癌后第一年内死亡风险高达33%。感染时间越长、饮酒过度、毒品成瘾、同时感染HBV或是HIV的患者，发生肝硬化、肝癌的几率更高。
慢性丙肝患者中有近40%会出现一种叫「冷球蛋白血症」的自身免疫性疾病，该病会引起全身血管炎症，导致关节肌肉肿痛、外周神经病变、肾小球肾炎甚至肾衰等或轻或重的肝外器官病变。丙肝感染还可能诱发淋巴瘤、骨髓瘤等恶性疾病，危机生命。


病因:
什么情况下容易感染HCV？
早期，我国许多丙肝感染者因输注不洁血制品而染病，现在由于对献血者的严格筛查，输血感染HCV的风险大大下降。我国新发HCV感染者主要为静脉毒瘾者。感染HCV的途径一般包括：
共用注射器、针头。主要通过与HCV感染者共用针具（静脉毒瘾者）传播。在不正规场所接受纹身、穿孔、打耳洞等情况亦可造成传播；
与HCV感染者发生无保护性行为。同时患有其他性传播疾病，特别是合并HIV感染者因性交感染HCV风险更高；
除了输血及血制品，长期血透以及移植HCV感染者的器官，使用未经规范消毒的内镜、牙科器械等其他医源性途径也可能导致HCV传播；
母婴传播。其机制尚未明了，生产时新生儿破损皮肤接触到母亲血液、阴道分泌物等带毒体液可解释部分病例。目前尚无预防HCV母婴传播的有效手段；
医务工作者在使用和处理医疗器械过程中发生职业暴露；
与HCV感染者共用可能会接触其血液的生活用品，比如剃须刀、牙刷等。
为什么说输血有感染HCV的风险？
为了避免用血者因为输血或血制品感染其他疾病，所有供血者都要进行乙肝、丙肝、艾滋等疾病的检查，这一般是通过检查外周血内是否存在相应的抗原或抗体而实现的。
由于人体在感染病毒到可从外周血中检测到抗原或抗体之间存在一个「窗口期」，窗口期内献血的供血者，其血液可能被漏检，带有病毒的血液或血制品输入到受血者体内，传播就可以发生。
随着核酸检测技术在无偿献血检查手段中的普及，各种病毒性感染的「窗口期」已大大缩短，因输血导致病毒感染的风险已大大降低，但无法百分之百避免，因而大量输血者，特别是上世纪90年代以前有过输血史的病患，要留心感染HCV的风险。
丙肝妈妈把病毒传染给新生儿的风险有多大？
每100个丙肝阳性的孕妇所生的新生儿中有大约5个会被感染，母亲体内病毒含量越高，小孩感染风险越大。
合并HIV感染的母亲由于免疫功能受限，体内HCV病毒含量较高，因而发生母婴传播的风险也较高。尚没有有效措施可降低丙肝母婴传播的风险。


诊断:
如果怀疑新生儿感染丙肝，应何时进行相关检查？
新生儿的免疫系统发育不成熟，其体内可留有母亲的HCV抗体，可能会干扰检测结果，造成「假阳性」。
对于怀疑感染HCV的新生儿，应于出生12个月以后再行HCV抗体检测。还可以在新生儿出生后1～2个月左右行HCV-RNA检查，及早发现病毒感染证据。
如何确定自己是否患有丙肝？
丙肝患者往往缺乏特异性症状，医务人员对怀疑感染丙肝病毒的患者主要通过两个手段来明确诊断：
首先是查抗体，HCV进入人体后，机体免疫系统会产生相应的抗体，通过血清学检测抗HCV抗体，可确定是否「曾经」感染丙肝病毒。
然后，当患者HCV抗体的检测呈阳性反应时，就需要对丙肝病毒核糖核酸（HCV-RNA）进行检测，以确定「目前」是否存在HCV感染。
确诊丙肝后，患者还应当接受HCV病毒分型和肝脏受损程度评估，以制定下一步的治疗方案。
丙肝患者HCV抗体阳性有保护作用吗？
感染HCV2～8周后，人体免疫系统能够产生特异性的针对HCV病毒的抗体，但由于抗体含量较少、和抗原亲合力较差等原因，HCV抗体的产生没法完全控制HCV在体内的复制。丙肝得以治愈的病患，虽然其体内可长期检测到HCV抗体，但并不意味着就对丙肝产生了免疫力，抗体含量随时间也会不断降低，再次接触丙肝病毒还是会被感染。因而HCV抗体对人体的保护作用有限，但能帮助医生判断受检者是否感染过丙肝病毒。
HCV抗体阳性一定是丙肝吗？
不一定。
10%～30%的HCV感染者可在未进行任何治疗的情况下通过自身强有力的免疫反应清除病毒，尽管感染已不存在，但HCV抗体的检测仍然会呈阳性反应。也就是说，如果没有接受治疗，HCV抗体阳性但病毒核酸阴性的病患，很可能是既往感染丙肝目前已经痊愈。
当然是检查就会有一定几率出错，因此也有抗体假阳性导致误诊的可能，尽管这种可能性很小。
HCV抗体阴性可以排除丙肝感染么？
一般是的，不过要警惕前文中丙肝窗口期导致漏诊的情况。另外，长期血透、器官移植术后以及HIV感染者等免疫功能受损的病患，其HCV抗体可呈阴性，需行病毒核酸检测以帮助明确诊断。非近期感染、无高危因素而抗体检测呈阴性的，可排除丙肝感染。
丙肝患者为什么不直接进行病毒核酸检测？
因为丙肝病毒核糖核酸检测技术复杂，耗费高，在基层医院无法广泛开展，不宜作为筛查手段，目前只能作为确诊丙肝的最后手段（因为也存在极少数假阳性和假阴性情况）、诊断后确定基因分型、指导治疗以及评价抗病毒治疗效果的时候进行。
确诊丙肝后还应该进行哪些有助于确定治疗方案的检查？
HCV抗体和核酸检测可以帮助诊断丙肝，但并不能帮助评估病情。明确患者肝脏受损程度对指导抗病毒治疗的时机和具体方案至关重要。总的来说，急性丙肝患者及时接受治疗可降低丙肝慢性化率，没有明显肝脏损害的慢性丙肝病患可暂缓抗病毒治疗，肝脏受损明显或肝纤维化进展快的病患如无其他禁忌症，应尽快开始治疗。
有助于确定治疗方案的措施主要包括：详细的病史采集和体格检查、血清生化及尿液等检查、HCV分型、肝纤维化程度评估以及HIV、乙肝等其他病毒感染筛查。
丙肝患者看诊时应提供哪些信息协助医生诊治？
对丙肝病毒感染者，专科医生会重点关注以下可能会影响抗病毒治疗的问题：
有没有饮酒习惯？平均每天喝多少？喝了多少年？
有没有脂肪肝、糖尿病、高血压等代谢疾病？
有没有感染乙肝或者艾滋等其他传染性疾病？
平时月经情况如何？有没有怀孕？
有没有腹水，呕血，精神行为异常等指向肝硬化的表现？
有没有心肺功能障碍、精神及自身免疫性等疾病？
之前有没有对丙肝进行过抗病毒治疗？
体格检查时，医生会主要搜寻有没有肝硬化的临床表现，比如黄疸、腹水、肝掌、蜘蛛痣、脾大及脐周静脉曲张（海蛇头）等。如果问诊和查体反映病人对抗病毒治疗耐受性欠佳，比如存在酗酒、毒品成瘾、肝硬化失代偿、孕妇、高龄等情况，冒然进行抗病毒治疗可能得不偿失。
丙肝患者查血怎么判断肝脏受损情况？
肝脏功能可以通过许多血生化指标进行评价，其中ALT（丙氨酸氨基转移酶，又称谷丙转氨酶）和AST（天门冬氨酸氨基转移酶，又称谷草转氨酶）这两种血清转氨酶明显升高或反复异常，提示肝细胞受损。
慢性丙肝患者AST/ALT比值大于1提示肝硬化可能。不过，血清转氨酶和肝组织炎症活动度、纤维化程度不完全平行。少部分肝组织炎症明显改善的患者，其血清转氨酶水平仍持续异常。
查血还可能发现胆红素不同程度升高，血清白蛋白降低、球蛋白升高，凝血酶原时间延长等表现。
丙肝患者为什么还要进行肾功能、尿常规等检查？
部分慢性丙型肝炎患者除了肝脏受损以外，还会出现其他器官、系统的受累。主要原因不是病毒对这些器官的直接破坏，而是体内免疫系统在对抗病毒的时候，错误攻击了自身正常细胞，从而导致自身免疫性疾病，比如肾小球肾炎、2型糖尿病、干燥综合征等，因此丙肝患者应常规尿检筛查有没有蛋白尿、血尿、肾功异常等肾脏损害表现。
有时还要进一步检查其他代谢性疾病及风湿免疫性疾病。如果确诊存在免疫系统疾病，那丙肝治疗时机和方案的选择就会相应改变。
丙肝开始给药治疗之前还应进行哪些检查？
B超对肝硬化有较高的诊断价值，可以帮助医生判断肝脏是否长大，表面是否有硬化结节，有没有肿瘤等占位性病变，还可以帮助判断胆囊，脾脏等其他腹腔脏器的异常变化。
不过，如果上述检查都难以判断肝脏损害情况，从而影响治疗方案的制定，那就可能要进行肝脏穿刺活检来明确HCV是否对肝脏造成了损害以及损害程度如何。此外，血常规、甲状腺功能、血糖等检查也应常规进行。
丙肝和乙肝主要有哪些异同点？
丙肝和乙肝的传播途径类似，但由于HCV是RNA病毒，不像HBV作为DNA病毒对外界环境抵抗力较强，而且体液中的病毒含量也很少，因此较少通过除血液外的其他体液传播；
约55%～85%急性丙型肝炎可发展成为慢性肝炎，而这个比例在乙型肝炎仅为5%～10%。对乙肝而言，感染年龄越小，慢性化可能性越高。和乙肝相反，丙肝感染年龄越大，慢性化率越高；
随着新兴治疗措施的出现，50%以上的慢性丙肝患者可以通过抗病毒治疗清除体内病毒，达到治愈。而对于慢性乙肝而言，现有抗病毒治疗只能持续抑制病毒复制，阻止疾病进展，尚无治愈手段；
如不治疗，丙肝相对乙肝更容易导致肝硬化和肝癌等预后不良的情况；
乙肝可以通过接种疫苗进行预防，但目前尚没有针对丙肝的疫苗面市；
通过给新生儿注射丙种球蛋白和乙肝疫苗等办法，乙肝母婴传播可以很大程度上被阻断，但丙肝尚无有效预防措施。
有哪些诊断
丙型病毒性肝炎
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
丙型病毒性肝炎艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化
王宇
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
丙型病毒性肝炎艾滋病狂犬病肝炎慢性乙型病毒性肝炎肝硬化
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎


治疗:
丙肝患者合并其他病毒感染怎么办？
由于共用针具等行为在传播丙肝的同时，还很可能传播HIV、乙肝等其他血源性传染病，这些疾病一方面会加重肝脏损害，另一方面在治疗上也可能与丙肝相冲突，药物不良反应的发生概率也可能增加。
一般而言，合并乙肝的患者可先考虑治疗丙肝。
合并HIV感染的患者应先治疗HIV，还是先治疗HCV，有以下几种可能：
如果CD4+T淋巴细胞数大于350个，可先抗HCV治疗，抗HCV结束后再开始抗HIV治疗；
CD4+T淋巴细胞数小于200个，建议先抗HIV治疗，待免疫功能得到一定程度恢复后再适时开始抗HCV治疗；
当CD4+T淋巴细胞数200～350个时，如肝功能异常或转氨酶升高的患者宜先抗HCV治疗，对药物耐受、肝功能好转以后再开始抗HIV治疗。
所以，确诊丙肝之后进一步筛查其他疾病对于后续治疗方案的制定也相当重要。
丙肝患者无论有无症状都要定期去医院复查吗？
虽然没有明显症状，丙肝病毒在感染者体内也可能处于活跃复制状态。感染者除了是潜在的传染源外，其病情也可能在劳累、过度饮酒、肝毒性药物等因素的打击下恶化。
原来不需要立即启动治疗的感染者也可能因为病情变化需要开始积极干预，因此建议没有症状的感染者至少每半年去医院进行体检和ALT等相关血液检查以帮助医生评估病情，并确定启动治疗的合适时机。
对于已经出现肝纤维化的病患，每3～6个月进行甲胎蛋白（AFP）和腹部B超等检查是有必要的，以早期发现肝癌。另外，对肝硬化患者还应每1～2年行上消化道内镜或食管X线造影检查，以观察有无食管胃底静脉曲张等病变。
丙肝的治疗方法是什么？
目前，国际通用的标准治疗方法是以索非布韦为基础药物的直接抗丙肝病毒治疗，以伊柯鲁沙为代表抗丙肝药。
什么是丙肝的「治愈」？
抗病毒治疗的目的是通过清除体内丙肝病毒来减轻肝脏损害，阻止其发展至肝硬化或肝细胞癌（肝癌）等恶性结局。如前文所述，丙肝慢性化后病情进展极为缓慢，部分患者可终身不发病，要立竿见影地看到抗病毒治疗对相关并发症的预防作用，不容易。
因此，临床上用病毒载量等血检指标代替临床表现来评估治疗效果。如果患者在规律抗病毒治疗后，体内病毒载量降至检测水平以下，并在停药24周后复查HCVRNA仍为阴性，则患者获得「持续病毒学应答，SVR」，HCV复发可能性极小，临床上也就认为丙肝被「治愈」了。不过对于已经进展为肝硬化的丙肝病患，即使体内查不到病毒了，还应该定期复查B超和AFP等，以早期发现肝癌。
丙肝患者何时应该开始抗病毒治疗？
没有明显肝脏损害的慢性丙肝病患可暂缓抗病毒治疗。
对于急性丙肝患者，转为慢性危害更大，干扰素单药治疗可以显著降低此风险，因而推荐急性起病后8～12周开始治疗，疗程至少24周。病患若有自发清除病毒的表现，比如血清胆红素升高、HCVRNA水平逐渐下降等，治疗可适当推迟。
受限于较长的疗程、药物的毒副作用以及治愈率等因素，慢性丙肝患者的治疗时机较难把握，如果病患ALT持续或反复升高，或肝活检证实明显炎症坏死，抗病毒治疗就应该提上日程。
如果患者处于以下情况：严重抑郁等精神症状、自身免疫性疾病、未治疗的甲状腺疾病、孕妇、严重基础性疾病（比如严重高血压、心衰、冠心病、糖尿病、慢阻肺等），肝脏损害严重，对抗病毒药物过敏等，治疗就得暂缓或更换方案。
丙肝患者抗病毒治疗会有哪些困难？
不良反应：治疗过程中，许多患者会出现发热、头痛、肌肉酸痛、抑郁等不适，轻微的不良反应在坚持治疗一段时间或医生的对症处理下多会好转。如果治疗过程中出现严重不良反应，比如骨髓移植（如粒细胞绝对数≤0.50×109/L，血小板&lt;30×109/L），药物无法缓解的抑郁、自杀倾向等精神症状，严重的自身免疫性疾病（如甲亢、甲减、系统性红斑狼疮等）以及急性心律失常、肾功衰竭等，应考虑停止干扰素治疗或减量。利巴韦林使用过程中若出现溶血性贫血，且Hb≤80g/L时应停药。所幸的是，100个患者中只有不到2个人可能会出现上述严重不良反应；
疗程长：长达一年甚至更长时间的治疗对患者的日常生活会产生比较大的影响，除了要求每天准时准点服药外，每周甚至隔天一次往身上扎针（皮下注射干扰素）也是不小的痛苦；
其他：由于利巴韦林有造成新生儿严重畸形的风险，无论男女在服药期间以及停药后半年内都要避孕。整个疗程下来可能高达上万的治疗费用对许多病患也是不小的负担。
还有什么因素可能影响丙肝的治疗？
许多病患查出丙肝的同时还患有其他疾病，比如HIV、心血管疾病、肾功能不全、肝功能不全以及毒品成瘾等等。
治疗丙肝的药物和治疗其他疾病的药物间可能会发生相互作用，加重机体负担，因而需要谨慎选择治疗方案，比如治疗HIV的药物和治疗丙肝的药物同时服用可能会增加肝脏、肾脏损害的风险。
毒品成瘾的病患由于自制力欠佳，对丙肝治疗的依从性很难达到要求，平时生活过程中也容易忽略保护自己和他人（如无保护性行为等），还可因为共用针具等行为再次感染丙肝病毒，导致治疗失败。


生活:
丙肝患者可以和他人发生性行为吗？
可以。
HCV通过性行为传播的概率相对较低，但一定要做好安全措施（戴安全套），尽量保持单一的性伴侣，以减少传播及交叉感染风险。在此基础上还建议健康性伴侣每6～12个月去医院做丙肝检查，以防万一。
丙肝母亲可以哺乳吗？
可以。
HCV不会通过母乳经由完整的消化道传播给婴幼儿。但若母亲的乳头或其周围有破溃、出血，则可能给小孩带来风险。坚持母乳喂养的丙肝妈妈应和专科医生讨论利弊，并在哺乳技巧等方面多加注意。
和丙肝患者一起生活安全吗？
安全。
HCV主要通过血液传播，因此只要避免和丙型肝炎患者有直接或间接的体液接触即可避免感染，比如不要共用剃须刀、牙刷，避免无保护性行为等。日常生活和工作接触，如握手、拥抱、浅吻、共用餐具、共用办公用品、共用钱币以及其它无皮肤破损或无血液暴露的接触均不会传播HCV。另外，咳嗽、打喷嚏、蚊虫叮咬等也不会传播HCV。
丙肝患者如何保护肝脏功能？
即使感染了丙肝，仍然有很多途径可以帮助我们维持肝脏和机体的健康，比如：
酒精能够加重肝脏损害，丙肝患者应该尽量避免或减少饮酒；
规律饮食和保持锻炼，维持体重的同时提高整体健康水平；
远离毒品，减少性伴数量，避免任何形式的无保护性行为；
接种疫苗，防止感染其他肝炎病毒和病菌对机体造成进一步损伤；
谨慎使用药物。由于肝脏是人体的「解毒中心」，很多药物进入人体后都要通过肝脏进行分解代谢，同时也可能对肝脏造成一定损伤，因此丙肝患者在服用任何药物前（包括所谓的护肝药和天然药物）都要咨询医生，避免对肝脏的进一步损害。


预防:
丙肝患者可以接种甲肝、乙肝疫苗吗？
可以。
世界卫生组织对丙肝二级预防建议接种甲肝、乙肝疫苗，这样可以预防合并感染，保护肝脏。
现在有疫苗可以预防丙肝吗？
不幸的是，目前还没有任何证实确切有效的疫苗可以预防丙型肝炎。
我们应该如何防止感染丙肝？
预防丙肝的措施与乙肝类似，最终目的就是有效切断传播途径。
作为公众，我们应该积极接受丙肝相关知识的教育，了解它才不会惧怕它，了解它也才能预防它；
拒绝吸毒，更不要和他人共用针头注射毒品；
切勿在非正规的医疗机构行有创操作，如打针、输液等；
尽量不要与他人共用可能会造成间接血液接触的物品，比如剃须刀、牙刷等；
不要在消毒不严格的场所文身、穿耳洞；
尽量保持固定性伴侣，进行安全的性行为；
HCV感染者应避免献血和捐献器官，就诊时应主动告知医务人员自身病情，避免给他人带来风险；
女性丙肝感染者应先治疗丙肝再考虑怀孕。
