简介:
什么是丛集性头痛？丛集性头痛的头痛有什么特点？
头痛是神经科门诊最常见的症状之一。
头痛由其它疾病引起，我们称「继发性头痛」；
头痛查不出来具体的原因，我们称之为原发性头痛。
这些原发性头痛按头痛的特点再进行分类。丛集性头痛就是原发性头痛之一。
丛集性头痛的头痛具以下特征：
具有丛集性，即头痛持续集中发作多次后不发作，持续一段时间后再持续发作，如此反复。头痛发作时段称丛集期，不发作时段称间歇期。
部位多集中在眼眶周围，几乎均为单侧，很少出现左右侧交替（偏头痛有这个可能）和双侧发作（紧张型头痛常会这样）。
每次头痛可持续15分钟至3小时不等（不用药情况下）。
头痛时伴有同侧流泪、结膜充血、鼻塞、流涕或紧张不安、躁动等症状。
丛集性头痛常见吗？
不常见。
丛集性头痛的患病率＜0.1%。根据我国2006年流行病学调查，丛集性头痛的患病率仅为4.8/10万，国外资料显示最高可达0.4%。丛集性头痛是比较少见的原发性头痛疾病。


症状:
为什么称丛集性头痛为「自杀性头痛」？
丛集性头痛发作时头痛可以非常剧烈，病人往往难以忍受，所以又称「自杀性头痛」。与紧张型头痛、偏头痛相比，丛集性头痛是最严重的头痛。
为什么说丛集性头痛是「闹钟头痛」？
丛集性头痛又称「闹钟头痛」，是因为其头痛发作时间相对固定。主要体现在两个方面：
头痛常固定在每天某个时间发作，午后和夜间多见。
某些患者常于每年的某个特定季节如春秋季发作。
研究认为下丘脑在启动丛集性头痛的发作中起关键作用，头痛周期性出现可能与视交叉上核有关，它掌管人体昼夜规律运行。
丛集性头痛发作期伴随症状有哪些？
丛集性头痛在头痛时可伴随有：
眼部症状：如：眼睑浮肿、眼睑下垂、结膜充血、流眼泪、瞳孔缩小。
鼻部症状：如鼻塞、流鼻涕。
前额部或颜面症状：如前额部或面部出汗、潮红。
耳部症状：如胀满感等。
情绪改变：不安或躁动。


病因:
哪些人容易患丛集性头痛？
丛集性头痛多见于20～40岁青年人，男性发病率为女性的4～5倍，一般没有家族史。
丛集性头痛发作有什么诱因吗？
丛集性头痛可被下列因素诱发，应尽量避免：
生活不规律；
饮酒；
缺氧，特别是睡眠呼吸暂停综合征患者；
服用硝酸甘油等药物。
丛集性头痛病人为什么会出现睁不开眼、眼皮下垂？
丛集性头痛病人两条神经通路功能异常，一条为三叉神经血管通路，引起头痛；一条为自主神经通路（包括交感和副交感神经纤维），引起头痛时的一些伴随症状，如流泪、结膜充血、鼻塞、流涕等。
眼皮（眼睑）下垂是支配上眼睑肌肉运动交感神经受损的表现，病人可能还同时具有同侧眼裂变小、眼球内陷、瞳孔缩小等。


诊断:
是否有办法简单判断自己是哪种头痛？
一般来讲，病人自己是无法判断的。
如果反复多次头痛或剧烈头痛，需要咨询医生；
根据问诊的情况，医生决定是否需要检查排除继发性头痛；
如果检查正常，需要根据头痛的特点判断是原发性头痛的哪一种，然后才能对症施治；
很多病人头痛时自己服用止痛药或反复要求医生做多种检查，都是不可取的。
丛集性头痛需要做什么检查吗？
临床上对少见头痛（患病率＜1%）都必须进行相关检查排除继发性病因。颅内多种器质性疾病如肿瘤、炎症、多发性硬化、血管病均可表现类似丛集性头痛的表现，故丛集性头痛患者需要进行头颅CT或核磁共振检查排除这些疾病。
丛集性头痛怎么分类？
丛集性头痛有两种类型：
发作性丛集性头痛：头痛间歇期大于1个月；
慢性丛集性头痛：头痛超过1年或缓解期小于1个月。
还有哪些头痛疾病和丛集性头痛比较类似？
发作性偏侧头痛、持续性偏侧头痛以及SUNCT（伴有结膜充血及流泪的单侧短暂持续性神经痛样头痛），和丛集性头痛相似，不过从表现上还是有所不同，并且需要区别开才能正确治疗。
什么是发作性偏侧头痛？
发作性偏侧头痛临床上与丛集性头痛相似，也是一种罕见的原发性头痛。与丛集性头痛相比，其头痛的发作时间更短（常每次持续2～30分钟），出现更为频繁（每天大于5次以上），且使用常规抗丛集性头痛治疗效果不佳，使用吲哚美辛治疗会有效果。
什么是持续性偏侧头痛？
如果每天均有发作性偏侧头痛发作，持续3月以上，则称为持续性偏侧头痛。吲哚美辛治疗会有效果。
什么是SUNCT？
SUNCT全名是「伴有结膜充血及流泪的单侧短暂持续性神经痛样头痛」，其发作时间超短（平均1分钟），频率更高（每天平均28次）。SUNCT综合征对吲哚美辛无效，新型抗癫痫药物可能有效。
什么是SUNA？
SUNA全名为「伴有颅自主神经症状的单侧短暂持续性神经痛样头痛」。与SUNCT比较，SUNA只有结膜充血或流泪的其中一个症状或两种症状全无，治疗上相似。
有哪些诊断
丛集性头痛
的医生推荐？
邱恩超
副主任医师
咨询医生
神经科
解放军总医院第一附属医院
擅长：
丛集性头痛头痛脑血管病偏头痛紧张型头痛药物过量性头痛神经痛眩晕头晕
戴军
主治医师
咨询医生
神经科
黄石市中心医院
擅长：
丛集性头痛癫痫高血压脑出血耳石症失眠症偏头痛紧张型头痛脑膜炎脑梗死
尚延昌
副主任医师
咨询医生
神经科
中国人民解放军总医院
擅长：
睡眠障碍阿尔茨海默症


治疗:
丛集性头痛患者头痛时怎么用药？
丛集性头痛头痛发作突然而短暂，只有那些能迅速起效的药物或方法才能凑效。对偏头痛发作有效的药物常因其起效不够迅速而对丛集性头痛无效。目前证实能够终止丛集性头痛发作的治疗是经鼻纯氧吸入、鼻吸入舒马曲普坦或佐米曲普坦、皮下注射舒马曲普坦。
曲普坦是种什么药物？
曲普坦是一种作用于三叉神经血管通路上的特异性止痛药物。这类药物有一大家族，包括：佐米曲普坦、舒马曲普坦、利扎曲普坦、那拉曲普坦、阿莫曲普坦,夫罗曲普坦和依来曲普坦等。大多数药物为口服制剂，少数有皮下注射和喷鼻剂。
丛集性头痛发作期怎么用药？能预防吗？
丛集性头痛发作期（丛集期）需要每天用药，直至头痛消失后至少2周，逐渐减量到治疗结束，不要突然停药。
在下一个丛集期来临时重新给药。
丛集期用药以预防性药物为主，包括麦角胺、维拉帕米、碳酸锂、皮质激素、美西麦角和丙戊酸盐（也称过渡性治疗）。
丛集性头痛间歇期要用药吗？
间歇期就是没有症状发作的一段时期。除了丛集期用药的减药外，间歇期无需额外用药。所以对间歇期较长的患者，可能存在相对长的药物空白期（即不需用药）。
丛集性头痛不治疗能自愈吗？
丛集性头痛本身可以长时间不出现头痛发作（间歇期），但并不意味着已经治愈。如果头痛不发作，除了发作期的药物（过渡性治疗）逐渐减量外，并不需要额外添加其它药物。如果突然停用过渡性药物，部分发作性丛集性头痛可能演化为慢性丛集性头痛。


生活:
丛集性头痛吃什么好？有什么忌口吗？
与其它原发性头痛疾病一样，丛集性头痛患者要注意饮食的合理性，应避免应用致敏的药物及某些辛辣刺激性食物，煎、炸食物以及酪胺含量高的易诱发头痛的食物，如巧克力、乳酪、柑橘、酒精类食物，多食富含维生素B1的谷类、豆类食物以及新鲜水果、蔬菜等。戒烟酒。


预防:
怎么预防丛集性头痛发作？
避免应用致敏的药物及某些辛辣刺激性食物，煎、炸食物以及酪胺含量高的易诱发头痛的食物，如巧克力、乳酪、柑橘、酒精类食物，戒烟酒。
