简介:
什么是丝状疣？
丝状疣，又称“刺瘊”或“瘊子”，它是由人乳头瘤病毒（HPV-2）感染皮肤及黏膜后所引起的一类疾病，一般不严重，主要表现为皮肤上出现单个细软的丝状凸起，顶端粗糙质硬，正常皮色或灰棕色，好发于眼睑、颈部、面部等，一般无自觉症状，若发生于眼睑，可伴发角膜炎或结膜炎。该病可发生于任何年龄任何人群，病程缓慢。约65%的丝状疣可在2年内自然消退，该病的主要治疗方法为物理治疗，如冷冻、激光、电灼等，预后好，对生活基本无影响。
得丝状疣的人多吗？
多，免疫力低下的人更易得丝状疣。
丝状疣和寻常疣是什么关系？
丝状疣属寻常疣的一种特殊类型。
丝状疣和尖锐湿疣是什么关系？
丝状疣和尖锐湿疣都是HPV病毒感染皮肤黏膜后引起的疾病，但发生部位、皮疹形态及致病病毒亚型也不同。丝状疣主要是由HPV-2型病毒引起，好发于面部、颈部、眼睑处，皮疹形态主要是单个皮色或灰棕色的细软的丝状凸起，顶端粗糙质硬；而尖锐湿疣主要是由HPV-16、18型等致病，好发于生殖器部位，皮疹形态主要为菜花状疣状赘生物。


症状:
丝状疣是什么样子的？
主要的皮疹形态是单个皮色或灰棕色的细软的丝状凸起，顶端粗糙质硬。如图所示：（图片由作者提供）
丝状疣常发生在哪些部位？
面部、颈部、眼睑处。
丝状疣有哪些危害？会癌变吗？
此病为良性疾病，一般不会对身体健康造成大影响，但是影响美观。一般不会癌变。


病因:
为什么患上丝状疣？
该病一般由感染而来。如果面颈部皮肤发生细小破口，此时接触到HPV病毒，人体免疫功能又比较弱，就会引起这个疾病。
丝状疣常见于哪些人？
任何人群均可发病，无特殊固定人群。
丝状疣会传染吗？是怎么传染的？
会传染。一般通过接触传染，如接触被HPV污染的物品。
丝状疣会遗传吗？
目前没有证据显示该疾病会遗传。
丝状疣和艾滋病有关吗？
没有关系。丝状疣是人乳头瘤病毒（HPV）感染，而艾滋病是人体免疫缺陷病毒（HIV）感染，这是两种病毒、两种疾病，没有关联性。


诊断:
怎么诊断丝状疣？
根据病史及典型皮疹形态可诊断该疾病，因此患有此病的患者建议到正规医院皮肤科就诊。一般情况下不需要特殊检查，必要时可做组织病理切片检查。
为什么要做组织病理检查？做该检查有什么注意事项？
组织病理检查可以帮助明确诊断，但原则上一般根据病史及典型皮疹形态即可诊断，若特殊情况医生建议做此项检查时，可更明确诊断。做该检查时，需要在正规医院进行，不需空腹，注意做完该项检查后需按医生要求进行常规换药或拆线，术后患处不能沾水。
丝状疣容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
皮赘（丝状型软纤维瘤）：常见于体胖者,好发于颈部、腋下,为针头至绿豆大的带蒂的质软突起,表面光滑，圆顶,正常皮色或淡褐色，而丝状疣为小的凸起，表面多呈刺状，组织病理检查表皮内可见空泡细胞。
皮角：常见于头面部，多为指状突出皮面的锥形角质性损害，质硬，基底潮红，其个体多较丝状疣更大，且丝状疣角层增厚远低于皮角。
有哪些诊断
丝状疣
的医生推荐？
王子洋
主治医师
咨询医生
皮肤科
中国人民解放军第九四医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹尖锐湿疣性病皮肤过敏皮肤瘙痒皮炎小儿湿疹
周迪
主治医师
咨询医生
皮肤科
三亚市解放军四二五医院
擅长：
痤疮痘印红斑及色素性疾病荨麻疹过敏皮肤激光美容及微整形
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病


治疗:
丝状疣要去看哪个科？
皮肤科。
丝状疣需要治疗吗？不治疗有什么后果？
治疗与否取决于患者，如果觉得影响美观，可到医院治疗，若不治疗一般也不会有严重后果。但如果短期内数目逐渐增多，建议到正规医院皮肤科治疗。
丝状疣怎么治疗？
主要治疗方法为物理治疗，例如冷冻、激光、电灼等，具体治疗方案需要根据病情来选择。
能自己剪掉或拔掉丝状疣吗？
不能。因为自己处理时会容易造成皮肤破损、感染。
丝状疣治疗后有没有后遗症？需要定期复查吗？
不会有后遗症，也不会留疤。若没有复发，也不需要再治疗。
丝状疣能根治吗？会复发吗？
可以根治。一般不容易复发，但个别患者若免疫力低下，偶有复发的可能。


生活:
丝状疣患者在饮食和生活上要注意什么？
饮食上不需要特殊忌口，多吃新鲜蔬菜、水果，增强免疫力；
尽量少用手搔抓或抠丝状疣，这样可以减少自身传染的机会；
平时注意饮食规律，不熬夜，加强锻炼身体，避免在强太阳光下暴晒。
丝状疣影响性生活吗？影响怀孕和哺乳吗？
一般不影响性生活、怀孕和哺乳。


预防:
丝状疣可以预防吗？怎么预防？
平时注意勤洗手，尽量少搔抓面颈部皮肤，可帮助预防该病；
平时注意饮食规律，不熬夜，加强锻炼身体，增强机体免疫力。
