简介:
中耳炎是什么？
平时掏耳朵能触及的部分叫做外耳，外耳再向内延伸即为中耳，中耳和外耳的分隔即为鼓膜。中耳包括咽鼓管、鼓室、鼓窦以及乳突气房。
中耳炎是指发生在中耳的炎症，包括化脓性中耳炎、分泌性中耳炎、气压损伤性中耳炎等类型。不同类型的中耳炎病因不同，治疗方法也不同。


症状:
中耳炎的症状有哪些？
中耳炎主要的症状包括听力下降、耳内闷胀感或闭塞感、耳痛、间歇性耳鸣等。化脓性中耳炎还会有耳内脓液。


病因:
中耳炎的病因是什么？
不同类型的中耳炎病因不同。
化脓性中耳炎：由细菌等微生物的感染引起。可能是游泳、洗澡时耳朵进水但没有及时清理，给细菌创造了大量繁殖的条件；也可能是鼻窦炎、扁桃体炎的炎症蔓延到中耳所致。
分泌性中耳炎：由中耳通气功能障碍所致。可能会引起中耳通气功能障碍的情况有鼻咽部的良/恶性肿瘤、鼻咽部炎症（如感冒、鼻炎、鼻窦炎、过敏）等。
气压损伤性中耳炎：多由于外界压力急剧变化所致。如飞机上升或下降速度过快、潜水下沉过深或过快等。


诊断:
中耳炎怎么诊断？
一般需要进行耳镜检查、听力检查、耳部CT等，这几项检查都不会造成明显的痛苦。
耳镜检查：可以观察外耳、鼓膜的情况，发现一些中耳炎的征象。
听力检查：可以评估听力有无受损。
耳部CT：可以直观的观察中耳的结构有无异常。
有哪些诊断
中耳炎
的医生推荐？
任敬远
主治医师
咨询医生
头颈外科
吉林省肿瘤医院
擅长：
中耳炎耳鼻喉常见病喉癌声带良性肿瘤头颈肿瘤甲状腺癌鼻窦炎鼻出血下咽癌扁桃体炎
高宇翔
医师
咨询医生
头颈外科
浙江省台州医院
擅长：
中耳炎头颈肿瘤咽喉疾病儿童鼾症鼻窦炎鼻息肉
李茂才
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
聊城市人民医院
擅长：
中耳炎慢性鼻窦炎咽喉炎鼻咽癌喉癌打鼾扁桃体炎腺样体肥大声带息肉耳鸣


治疗:
中耳炎怎么治疗？
对因治疗：即去除导致中耳炎的病因。如，化脓性中耳炎需要使用抗菌药物治疗，有鼻炎、鼻窦炎、鼻咽部肿瘤时，则应积极治疗这些引起中耳炎的原发病。
手术：若伴有鼓膜穿孔，会影响听力，可行鼓膜修补术或鼓室成形术。


生活:
中耳炎患者在饮食上需要忌口吗？
饮食和中耳炎关系不大，无需忌口。但健康的饮食方式对每个人都有好处：注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。


预防:
怎么预防中耳炎？
洗澡或游泳时，如果有水进入耳朵，要及时用棉签轻柔的清理干净。
如有鼻炎、鼻窦炎、扁桃体炎等鼻咽部疾病，要积极治疗，防止反复发作。
避免感冒，勤洗手，感冒高发季不要去人多、不通风的公共场合。
提高免疫力，规律作息、均衡饮食、强身健体。
戒烟，避免二手烟，因为香烟烟雾会影响咽鼓管功能。
