简介:
什么是复发性流产（习惯性流产）？
复发性流产，也叫习惯性流产。
关于复发性流产，不同国家和地区的定义不同。比如，美国生殖医学学会的定义是：发生2次或2次以上妊娠失败；英国皇家妇产科医师协会的定义则是：与同一性伴侣连续发生3次或3次以上妊娠24周前的胎儿丢失；而我国的定义是：发生3次或3次以上妊娠28周之前的胎儿丢失。
但大多数专家认为，连续发生2次自然流产即应重视并予评估，因其再次出现流产的风险与发生3次者相近。
所以，连续发生2次及2次以上的自然流产，就可以算作复发性流产了。应该积极处理，以降低患者再发流产的风险。
自然流产是指怀孕&lt;28周妊娠失败，胚胎（或者胎儿）死亡或排出体外，或者是怀孕的早期没有形成胚胎，所谓「枯萎卵」。我们通常所说的「胚胎停止发育」、「生化妊娠」、「空孕囊」等等，都属于自然流产的范畴。
复发性流产的特点是什么？
其特点是流产往往发生于妊娠的同一个月份，每次自然流产的经过也大致相同。比如总是在孕8周左右发生阴道出血、超声检查未见「胚芽」或「心管搏动」；或者总是在孕16周左右胎儿自行排出体外等。
复发性流产和普通流产有区别吗？
复发性流产与普通的自然流产在症状表现上并无区别，都可以表现为阴道出血，伴或不伴有腹痛、组织物排出等。连续发生三次或三次以上的自然流产，才诊断为复发性流产。
三次自然流产，但并非连续的，能算是复发性流产吗？
两次自然流产之间，有过分娩正常的胎儿，那这不能诊断为复发性流产。在两次自然流产之间有过孕早期的人工流产，但不能判断人工流产的胚胎是否能够正常继续发育，这种情况可以按照复发性流产来进行相应的检查。但尚不能诊断为复发性流产。


症状:

病因:
为什么会发生复发性流产（习惯性流产）？
这是一个非常复杂的问题。成功的怀孕好比是种庄稼，但是失败可能有几方面的原因：种子、土壤、肥料、病虫害等，除此之外还有约40%的流产是目前医学科学无法给出合理的解释。
「种子」有问题：是指由于染色体异常引起者。这可以是夫妻双方或其中一方的染色体异常，也有可能是受精卵本身的染色体异常。
「土壤」有问题：是指由于女性子宫病变引起者。包括先天性的子宫发育异常，比如双子宫、中隔子宫（子宫宫腔内形成中隔）、鞍形子宫等，可能导致受精卵着床失败或者胎儿发育受限引起流产；由于人工流产或感染造成的宫腔粘连，使得受精卵无法着床；由于损伤或发育不良导致的宫颈机能不全，宫颈在怀孕过程中不能保持收拢紧闭，胎儿在增大到一定月份时极易排出宫腔。
「肥料」有问题：是指女性身体中的一些内分泌激素或免疫物质异常引起者。如黄体功能不全、甲状腺功能异常、糖尿病、多囊卵巢综合征、高泌乳素血症等内分泌激素异常；未分化结缔组织综合征、系统性红斑狼疮、自然杀伤（NK）细胞增多症、Rh血型不合等免疫异常；抗磷脂综合征、先天性凝血功能异常、高半胱氨酸血症等易栓症，导致子宫胎盘血管栓塞、胎盘供血不足，引起孕期胎儿丢失。
「病虫害」的影响：是指各种各样的感染性疾病引起者。如未经治疗的梅毒、巨细胞病毒、弓形虫、疱疹病毒等感染。
如果有过一次自然流产，可能会变成复发性流产吗？
一次自然流产和复发性流产并没有必然的因果关系。人类生殖过程中，自然流产的发生率非常高。据估计，在怀孕的前2周，也就是大多数女性尚未停经时，就有约50%的受精卵发生流产，并类似一次正常的月经排出体外。你甚至不知道曾经怀孕过，而可以诊断的自然流产发生率大约在15～40%。甚至有研究认为，人类成功受孕的正常概率大约是1/5。这是人类面临自然选择的一种自我保护措施，优胜劣汰，以保证子代的健康繁衍。
如果你仅有一次自然流产，大可不必担心。但是如果有2次类似的自然流产，那可能需要就医咨询。


诊断:
如果不幸有过三次自然流产，我该怎么办？
您需要到权威的大医院就诊。由于复发性流产诊断和治疗的复杂性，所涉及的检查和治疗专业性很强，有许多的医院并不具备诊治的条件。千万不能听信小广告，误入居心不良的私人医院，做一些所谓的「治疗」，耽误病情、损失钱财，还被混淆视听。切记：没有充分检查和诊断的治疗，都是耍流氓！
发生复发性流产后，应该去哪个科室就诊？
有一些较专业的权威医院设有习惯性流产（复发性流产）门诊。如果没有，应去普通妇科门诊或者自然流产门诊就诊，可以做一些初步的检查。
去看复发性流产，要做哪些准备工作？
夫妻双方共同去就医，医生需要了解您的详细病史，包括：
月经的情况：周期、经期、有无痛经。
人工流产的情况：次数、何时何地做的何种手术、人工流产的孕周、术时和术后的恢复情况。
自然流产的情况：次数、症状、孕周、是否清宫、流产物是否病理检查、结论等。
家庭情况：父母、兄妹健康情况，兄妹有无子女等。
内科疾病情况：有无糖尿病、甲状腺疾病、肾病、心脏病、自身免疫性疾病（如红斑狼疮等），带好相关疾病的就诊资料。
生活环境和不良习惯：有没有接触过有害化学物质、过量放射线；有没有精神紧张、情绪抑郁；有没有过重的体力劳动；有没有吸烟、酗酒、饮用过量咖啡、滥用药物及吸毒等不良嗜好。
测基础体温：准备一支体温计，摆在床头边，早晨醒来后，不起床、不吃东西，第一件事将体温计放入舌下，测3分钟（应测口表较为准确，不建议测量腋温）。将每天测得的体温记录好，连续测量至少1～2个月经周期，有助于医生判断是否有正常的排卵及评估黄体功能。
女性体温在排卵前后有什么样的变化？
正常情况下，女性在排卵前基础体温较低，约36～36.5摄氏度，称为「低温相」；排卵后卵泡形成黄体，分泌黄体酮，基础体温迅速升高约0.3～0.5摄氏度，并在高温期约持续12-16天(平均14天)，称为「高温相」。因此，有排卵月经周期的基础体温呈由低到高的「双相型」。
若未怀孕，黄体萎缩，体温下降，回到基本线，月经来潮。若是已经怀孕，因卵巢受到胚胎分泌荷尔蒙支持，继续分泌黄体酮，体温持续高温。若卵巢功能不良，没有排卵也没有黄体形成，体温将持续低温，没有明显的双相体温。
复发性流产要做哪些检查？
医生要判断是哪个环节出了问题，检查的项目会非常多，可能涉及的有：
女方盆腔超声检查：了解子宫发育有无异常、有无子宫肌瘤或子宫腺肌病、是否存在盆腔病变等。如果发现异常，还需要进一步进行宫腔镜、腹腔镜或三维超声等检查，来明确诊断。
和血栓相关的检查：需要抽血，包括凝血时间、D-二聚体、抗心磷脂抗体（ACA）、抗β2糖蛋白1（β2GP1）抗体、狼疮抗凝物（LA）、同型半胱氨酸、各种凝血因子等。主要是为了评估有没有各种会导致血栓形成的疾病。
夫妻双方的染色体分析：只需夫妻双方到有资质的医院抽取少许血液即可，无需特殊准备。同时进行遗传咨询。
女方内分泌激素检查：需要抽血，包括检测甲状腺功能，月经第3天检测催乳素（PRL）、FSH、LH、雌激素、雄激素，排卵后第7～12天检测孕激素。
女方感染性疾病检查：一般不需要常规检查TORCH，但如果既往的自发流产发生在孕晚期，则建议在孕期定期检测生殖道感染的相关指标。
女方免疫相关检查：需要抽血，除了之前提到的抗心磷脂抗体等，还包括抗核抗体、抗双链DNA抗体、抗干燥综合征（SS）A抗体、抗SSB抗体、抗甲状腺抗体等，以排除系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等自身免疫疾病。有条件的医院还可行封闭抗体检查及外周血中NK细胞的数量和（或）活性检查。
其他常规检查：需抽血，包括血型、血糖、肝肾功能、乙肝、梅毒等。
有哪些诊断
习惯性流产
的医生推荐？
占琪涛
主治医师
咨询医生
妇产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
习惯性流产阴道炎不孕不育先兆流产盆腔炎性疾病早产子宫肌瘤宫颈糜烂妊娠期糖尿病
王井妹
副主任医师
咨询医生
妇产科
赣南医学院第一附属医院
擅长：
习惯性流产痛经妇科炎症不孕不育闭经子宫肌瘤宫颈糜烂卵巢囊肿异位妊娠宫颈癌
刘燕
主治医师
咨询医生
妇产科
成都市妇女儿童中心医院
擅长：
习惯性流产不孕不育多囊卵巢综合征子宫腺肌病子宫内膜异位症子宫内膜息肉


治疗:
复发性流产（习惯性流产）要怎样治疗？
经过一系列的检查，医生可以告诉你可能是什么原因导致的复发性流产，不同的原因治疗的方法不同。根据原因不同，「种子」的问题(染色体异常)、「土壤」的问题（子宫病变）、「肥料」的问题（身体内分泌异常）和病虫害（感染性疾病）的问题，有不同的治疗方法。
「种子」问题（染色体异常）引起的复发流产如何治疗？
如果是夫妇双方或一方的染色体异常引起复发流产者，可以去遗传门诊接受遗传咨询。遗传学医生会依据每个患者的具体情况，预测未来怀孕发生流产、以及后代出现遗传病的风险。如果风险较小，可以尝试自然受孕或体外受精，并进行产前遗传学检查或植入前胚胎遗传学诊断等；如果风险较大，则不建议自己怀孕，可以通过其他合法途径获得健康的宝宝。
产前遗传学检查最常用到的是羊水穿刺，可以用来确定胎儿的染色体核型。如果胎儿染色体核型有异常，可以选择终止妊娠，避免生下有问题的宝宝。
体外受精并进行植入前胚胎遗传学诊断（PGD），可以避免有染色体问题的胚胎被移植入体内并着床。
接受卵细胞或精子捐赠、代孕和收养等，则可以绕开染色体异常得到健康的宝宝，不过这其中涉及很多伦理问题，要看夫妻双方是否能够接受。
「土壤」问题（子宫病变）引起的复发流产如何治疗？
如果是女性子宫病变引起者，根据不同的情况，都是有相应的治疗的，并且大多数治疗效果很好。
先天的子宫发育异常，可以通过宫腔镜下的子宫重建术治疗；
后天引起的宫腔粘连，可以通过宫腔镜下分离粘连以及后续的口服药物来治疗；
宫颈机能不全，可以在中孕时期（通常在14～18周左右）行宫颈环扎术来治疗。
「肥料」的问题（身体内分泌异常）引起的复发流产如何治疗？
如果是黄体功能不全引起者，可以通过孕前及早孕期补充孕激素来治疗；糖尿病、甲状腺功能异常、多囊卵巢综合征、高泌乳素血症都需要治疗疾病本身才有可能正常怀孕；由抗磷脂抗体综合征引起者，可以尝试药物（如阿司匹林和肝素）治疗，似乎可以改善妊娠结局；疑似由免疫功能障碍引起这，可以尝试免疫抑制疗法，但治疗效果尚存争议。具体的方案因人而异，并且十分复杂，还需要谨遵医嘱。
「病虫害」问题（感染性疾病）引起的复发性流产如何治疗？
各种感染性疾病引起者需要针对性的治疗，对不同感染选用合适的抗感染药物。
复发性流产治得好吗？
目前针对子宫病变、黄体功能不全、糖尿病、甲状腺功能异常、多囊卵巢综合征、高泌乳素血症引起的复发性流产，治疗都能够取得非常好的效果。但是，前面我们提到约40%的病例无法解释。而在这可以知道原因的60%病例中，还有一些如染色体异常、巨细胞病毒感染没有有效的治疗方法，并且针对一些病因的治疗本身也处于不断探索的阶段，存在一定的不确定性。所以，无法确切的说，这是一定能够治愈的。但是，「若不出发，永不到达」，充满信心的积极治疗，「好孕」才会来。
什么是复发性流产的宫颈环扎术？
宫颈环扎术是目前治疗宫颈机能不全的主要手段。一般在孕14～18周施行。即用缝线将宫颈环绕缝扎起来，增加宫颈口的张力强度，以维持妊娠的继续，避免由于宫颈过度松弛而使胎儿流产。术后患者需要卧床，减少活动，应用药物保胎，等到胎儿近足月时，可将缝线拆除。宫颈环扎术可能有感染、出血、流产等并发症，足月分娩成功率大约在70～96%之间。
为了治疗复发性流产所吃的药物，在将来怀孕的时候对胎儿有影响吗？
如前所述，复发性流产可能有不同的原因，针对不同的病因的治疗有时需长期服用一些药物。比如黄体功能不全，需要补充黄体酮；甲状腺功能减退，需要服用甲状腺素片；糖尿病需要注射胰岛素或者一些口服降糖药；免疫型的复发性流产可能需要服用抗凝剂或者糖皮质激素。医生开具这些药物的时候，都充分考虑了服用药物的利弊。相对疾病本身对患者和胎儿造成的影响来说，药物的潜在副作用是可以接受的。换而言之，如果不服药治疗，胎儿流产的可能性极大；而药物对胎儿的影响发生的概率则相对要小得多。
复发性流产治好后，以后还会复发吗？
由于染色体异常、免疫原因、先天的子宫发育异常和其他不明原因的复发性流产，谈不上治愈，只能通过一些治疗来促进成功妊娠分娩。如果再次怀孕，这些病理因素仍然存在，流产很可能再次发生。而由于感染性疾病，子宫病变或其他内分泌疾病引起的复发性流产，在治愈之后，一般不会复发。


生活:
得了复发性流产，在饮食上有需要忌讳的吗？
除了避免进食生食或者来源不明的食物，比如生肉等，没有特别的饮食忌讳。如果是糖尿病或者甲状腺疾病引起的复发性流产，则有其各种不同的饮食禁忌。
复发性流产会遗传吗？
由于染色体异常、先天子宫发育异常、内分泌疾病、免疫功能异常引起的复发性流产，区分不同的情况，极少一部分有可能有遗传的倾向。除此意外的绝大多数引起复发性流产的情况，都不是遗传因素引起的，不会遗传给子女。


预防:
复发性流产（习惯性流产）有办法预防吗？
由于染色体异常、免疫原因、先天的子宫发育异常和其他不明原因的复发性流产，是无法预防的。但是由于后天的子宫损伤、一些感染性疾病导致的复发性流产是完全可以预防的。女性朋友应该洁身自好，做好避孕工作，避免意外怀孕而做人工流产，造成不必要的子宫损伤；减少性伴侣，降低性生活传播感染性疾病的可能；避免进食生食或者来源不明的食物，比如生肉等，这些不洁食物可能会传播弓形虫等感染性疾病。
