简介:
什么是乳房下垂？
乳房下垂是指女性乳房因各种原因沿胸壁向下移位，使乳房最低点位于乳房下皱襞以下。有时候人们也称之为“乳房下坠”、“乳房不坚挺”。引起乳房下垂的原因很多，比如乳房肥大、乳腺萎缩、衰老、绝经、多次怀孕及哺乳、大幅度减肥、肥胖等。当以上这些因素作用于乳房，使乳房皮肤弹性、乳房大小以及脂肪和腺体组织的平衡被打破时，乳房下垂便发生了。乳房下垂多见于产后妇女，尤其是中老年女性。乳房下垂一旦发生，可进行性加重。


症状:
怎么缓解乳房下垂？
在妊娠和哺乳期要避免体重增加过多，因为肥胖也可以促使乳房下垂。
穿戴胸罩，穿胸罩时，要选择大小合适的款式。
运动时，应穿着运动胸罩，有条件最好穿密封型运动胸罩。
避免过度节食，过度减肥。
避免俯卧睡姿，最好仰睡。
保持健康的生活方式，养成良好站卧姿势。
必要时可行矫形手术或安装乳房假体。
此外，需要患者注意的是，如果在此期间乳房出现疼痛不适、迅速变大、局部肿块、流液流脓、皮肤异常等情况时，患者应及时前往正规医院就诊，明确诊断并积极治疗。


病因:
什么情况下应该前往医院就诊？
乳房下垂伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：
明显影响生活和工作；
可触及的乳房肿块；
局部红、肿、热、痛；
乳房皮肤出现“橘子皮”一样的改变；
乳头溢液；
影响美观。


诊断:
可能是哪些原因导致的乳房下垂？
乳房下垂可能与以下原因相关：
衰老：随着女性年龄的增加，乳房皮肤和韧带老化，无法给予乳房足够的支撑，导致乳房下垂。
怀孕及哺乳：怀孕及哺乳时，乳房受到激素的影响而增大；而当哺乳中止后，乳腺腺体组织萎缩，而皮肤及支撑组织却相应较多，乳房发生下垂。
肥胖：肥胖时乳房体积和重量增加，受到重力的作用，乳房的韧带受到拉伸而下垂。
乳房肥大：乳房肥大时，乳房重量增加，导致下垂。
乳腺萎缩：乳腺萎缩后，相应的皮肤及支撑组织却仍较多，导致下垂。
绝经：绝经后，体内激素水平下降，乳腺萎缩，乳房下垂。
大幅度减肥：大幅度减肥后乳房脂肪组织减少，皮肤松弛，乳房下垂。


治疗:

生活:

预防: