简介:
什么是乳腺增生？
乳腺增生分为生理性和病理性。生理性的乳腺增生，也叫乳腺单纯性增生，是由于体内激素水平的周期性变化引起的；病理性的乳腺增生，是由长期的内分泌紊乱、性激素不平衡引起的。乳腺增生是一种妇女常见病，主要表现为乳房疼痛、肿块，常见于育龄期女性，绝经后逐渐少见。没有明显症状的乳腺单纯性增生可以不治疗，通过调整生活方式可以得到改善。较大的乳腺囊性增生或怀疑有恶变时，可以通过手术进行治疗。


症状:
乳腺增生的临床表现有哪些？
乳腺增生的常见表现有乳房疼痛、乳房肿块、乳头溢液。疾病持续时间长，病情发展缓慢。
乳房疼痛：表现为钝痛、胀痛、触摸时疼痛，程度不一，轻者不为患者介意，重者影响学习和工作。疼痛多具有周期性，即月经前或经期严重，月经后明显减轻。有的人也会与劳累、情绪紧张等有关。
乳房肿块：乳房肿块可有一个，或者多个形成一片，摸起来柔韧而不硬，与周围的乳腺组织无黏连，可以推得动，但与周围乳腺组织的分界并不清楚，肿块在月经后可能缩小或变软。
乳头溢液：少数患者乳头会有液体溢出，溢液一般清亮无色，不会出现黄色或红色血性液体。
乳腺增生会变成乳腺癌吗？
乳腺单纯性增生的癌变率为0.1%，并不可怕，所以不必紧张。乳腺囊性增生的妇女发生乳腺癌的危险性是一般妇女的2～4倍。乳腺囊性增生虽属于良性病变，却与乳腺癌存在相同的发病机制，目前通过大量研究证实两者间存在密切关系。因此对乳腺增生症应高度重视，争取早期检查、早期发现、早期治疗。尤其是具乳腺癌家族史或者属于癌高发家族的成员，一定要引起重视。


病因:
什么样的女性容易发生乳腺增生？
不婚不育，晚婚，少育，初产年龄大于35岁，哺乳时间短；
长期高脂肪饮食，经常饮酒；
长期精神压抑或受到剧烈精神刺激；
盲目丰胸，经常内服、外用丰乳产品，或在乳房内填充外来物做乳房整形；
内衣不合适；
初潮年龄早，绝经年龄晚。
为什么会得乳腺增生？
乳腺增生的病因还不十分明确，目前普遍认为与内分泌失调、雌激素分泌过多、孕激素相对减少有关。每个月的月经来潮前，体内的雌激素水平较高，故有乳腺增生的人多数会出现经前乳房胀痛。此外，乳腺增生还与精神因素、婚育、哺乳、饮食、环境、生活习惯和遗传因素等有关。
乳腺增生与性生活有关系吗？
乳房不仅是哺乳器官，同时也是一种性器官。性生活时，乳房也会发生周期性变化，处于兴奋时，乳房静脉充血，乳房增大、丰满，乳晕充血，乳头勃起，性高潮后，上述表现逐渐恢复。这些反应对乳腺功能是一种调节。如果长期缺乏性生活，容易诱发乳腺增生和乳腺癌的发生。


诊断:
医生怎么诊断乳腺增生？
医生在诊断乳腺增生时，会触诊患者乳房，并让患者进行钼靶X线或乳房B超等检查以判断乳腺肿块的位置、形状、良恶性，必要时还要进行穿刺检查或局部活检以排除乳腺癌、乳腺纤维腺瘤等疾病。
乳腺增生什么时候去检查比较好？
一般建议月经干净后3到5天去做检查，因为月经前期和经期乳房的肿块和疼痛都可能较平时严重，经后疼痛会明显减轻，肿块也可能会缩小或变软，医生检查会更客观一些。
乳腺增生和乳腺纤维腺瘤的区别是什么？
这是两种不同的疾病，都可以有乳房肿块，单发或多发，质地韧实，所以有时候会比较难区别。
乳腺增生病的乳房肿块大多为双侧多发，肿块大小不一，呈结节状、片块状或颗粒状，质地一般较软，亦可呈硬韧，偶有单侧单发者，但多伴有经前乳房胀痛，触之亦感疼痛，且乳房肿块的大小性状可随月经而发生周期性的变化，发病年龄以中青年为多。
乳腺纤维腺瘤的乳房肿块大多为单侧单发，肿块多为圆形或卵圆形，边界清楚，活动度大，质地一般韧实，亦有多发者，但一般无乳房胀痛，或仅有轻度经期乳房不适感，无触痛，乳房肿块的大小性状不因月经周期而发生变化，患者年龄多在30岁以下，以20～25岁最多见。此外钼靶也是鉴别诊断的重要依据。
乳腺增生和乳腺癌的区别是什么？
两者都可能摸到乳房肿块，所以也需要鉴别。
乳腺增生病的肿块一般较软，或中等硬度，多为双侧多发，大小不一，可为结节状、片块状或颗粒状，活动，与周围无粘连，肿块的大小性状常随月经周期及情绪变化而发生变化，且肿块生长缓慢，好发于中青年女性。
乳腺癌的乳房肿块一般较硬，肿块大多为单侧单发，肿块可呈圆形、卵圆形或不规则形，可长到很大，活动度差，易与皮肤及周围组织发生粘连，肿块与月经周期及情绪变化无关，可在短时间内迅速增大，好发于中老年女性。
有哪些诊断
乳腺增生
的医生推荐？
张君丞
主治医师
咨询医生
乳腺外科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乳腺增生乳腺癌哺乳期乳腺炎母乳喂养乳房疼痛乳腺结节乳腺良性肿瘤淋巴结肿大乳房发育异常男性乳房发育
李萌
主治医师
咨询医生
乳腺外科
西安市第四医院
擅长：
乳腺增生乳腺纤维腺瘤乳腺癌急性乳腺炎
王颖
主治医师
咨询医生
乳腺外科
扬州市第一人民医院
擅长：
乳腺增生乳腺癌乳房肿块乳腺炎乳头内陷


治疗:
乳腺增生怎么治疗？
根据病理类型不同，乳腺增生分为乳腺单纯性增生和乳腺囊性增生，治疗方法不一样。
乳腺单纯性增生
如果没有疼痛等症状，可以不用治疗。注意保持生活规律，放松心情，少吃高脂食物，少饮用含咖啡因的饮料。
如果疼痛影响到正常的生活和工作，可以考虑用些雌激素阻断剂来缓解疼痛。
乳腺单纯性增生一般不建议手术治疗，除非是增生的团块不能除外恶变的时候。
乳腺囊性增生
如果囊肿较小、症状较轻，可以进行内分泌治疗，即应用抗雌激素药物，如他莫昔芬、托瑞米芬。
如果囊肿很大、症状明显，或乳腺彩超提示囊壁局部变厚、有丰富血供、或囊内有附壁肿瘤等，或患者担心癌变导致精神压力很大，可以考虑手术治疗。手术治疗的方式包括开放性手术和微创手术。在经济条件允许的情况下，行微创手术效果比较好，一方面可以切除大部分囊壁，防止再形成囊肿，另一方面手术瘢痕比较小。
用针抽吸治疗乳腺囊性增生可以吗？
用针抽吸治疗乳腺囊性增生不可取，因为囊壁有分泌功能，光抽吸囊液、不破坏囊壁，囊肿很快就会复发，反复抽吸容易形成感染和囊肿分隔。


生活:
有乳腺增生可以怀孕吗？
有乳腺增生的女性是可以怀孕的，对胎儿没有影响。但怀孕时体内的雌激素水平较高，可能会加重乳腺增生，应该引起警惕。
按摩对乳腺增生有好处吗？
乳房按摩不能作为治疗乳腺增生的方法，应该到正规医院检查，明确诊断，该用药物治疗还需用药。特别提醒囊肿较大者更不宜按摩，以免用力过大致囊肿破裂。
结婚生孩子后乳腺增生会好么？
结婚后规律的性生活可以通过调节激素水平来调节乳腺功能，对乳腺增生是有益的。
怀孕后体内雌激素水平升高，可能会加重乳腺增生，若有肿瘤家族史或者担心癌变精神压力较大，建议先治疗后再怀孕。
哺乳期体内的泌乳素分泌旺盛，雌激素受到抑制，因此哺乳对乳腺增生是有益处的，提倡母乳喂养。
有乳腺增生的女性在饮食上要注意什么？
少吃高脂食物，少饮用含咖啡因的饮料。
乳腺增生的患者选择内衣的时候有什么要注意的？
有乳腺增生的女性在选择内衣时可以适当宽松一些，过紧的内衣会影响乳腺的血液循环和淋巴回流。内衣质地最好是棉质的，不刺激皮肤，做工精良，不变形。


预防:
怎样预防乳腺增生？
30～50岁的妇女应每半年至一年到当地正规医院去做一次乳腺体检。如自查发现有乳腺肿块、疼痛等情况，应及时到当地正规医院去进一步检查。做到以下几点，有助于预防乳腺增生的发生：
保持情绪稳定、乐观开朗，生活劳逸结合，做到充实而有规律。
月经不调者建议及时治疗。
分娩后坚持母乳喂养，对孩子和自己都有好处。
避免滥用避孕药（应在医生指导下使用），避免滥用含雌性激素的美容用品，远离保健品，避免人流、药流。
合理健康饮食，少饮用含咖啡因的饮料，少食油炸食品、甜食。
