简介:
良性乳腺肿瘤有哪些？
良性乳腺肿瘤包括一组异质性的病变，有些可以表现为明显可触及的肿块，有些则只是在影像学检查中（如彩超、X线钼靶）偶然发现的占位。常见的良性乳腺肿瘤有：乳腺囊性增生病、乳腺导管内乳头状瘤、乳腺纤维腺瘤。此外，尚有一些少见类型。
乳腺囊性增生病：本病命名非常混乱，又称乳腺小叶增生、乳腺结构不良症、纤维囊性病、慢性囊性乳腺炎等。本病特点是病灶为乳腺组成成分的增生，在结构、数量及组织形态上表现出异常。常见于30～50岁妇女，与卵巢功能失调有关。
乳腺导管内乳头状瘤：又称乳头状瘤病。多见于40～45岁经产妇。
乳腺纤维腺瘤、巨纤维腺瘤（直径7cm以上的纤维腺瘤）：纤维腺瘤属于乳腺纤维上皮型肿瘤，青少年女性常见，年龄20～30岁最多，与体内雌激素水平高有关。
良性乳腺肿瘤会恶变吗？
良性乳腺肿瘤是一组异质性的疾病，理论上都有恶变的风险，但各疾病的癌变风险差异很大。
单纯的乳腺囊性增生病极少恶变，但如伴有上皮不典型增生，则属于癌前病变。
乳腺导管内乳头状瘤有恶变倾向，且来源于中小导乳管恶变可能更大。
单纯的乳腺纤维腺瘤很少恶变，但巨纤维腺瘤恶变为分叶状肿瘤的概率大大增加。


症状:
乳腺良性肿瘤都有哪些症状？
乳腺囊性增生病：常见于30～50岁，常有一侧或双侧乳房胀痛，轻者如针刺样不适，可累及肩部、上肢、胸背部，一般在月经来潮前疼痛明显，来潮后减轻或消失。触诊可触及乳房内散在圆形结节，大小不等，质韧，边界欠清，可有触痛，病灶位于乳头外上方多见。少数病人可有乳头溢液，常为棕色或血性液体。停经后症状常自动消失。
乳腺导管内乳头状瘤：多见于40～45岁经产妇，主要症状是乳头反复溢出血性液体，而无疼痛，有时可在乳晕下方触及小结节，但大多数时候无法触及病灶，轻压乳晕区或挤压乳头时可有血性溢液。
乳腺纤维腺瘤：是20～30岁青少年女性中的常见肿瘤，可多发，大小不一，大都呈卵圆形，有时分叶，表面光滑、质实而韧，边界清楚。生长缓慢，可数年无变化，但在妊娠、哺乳或绝经前可突然迅速增大。
乳腺良性肿瘤会有疼痛吗？
乳腺囊性增生病可能会造成乳房胀痛，月经来潮前明显，来潮后减轻或消失。但症状因人而异，部分患者无明显疼痛或仅有偶发的轻微不适。乳头状瘤病、纤维腺瘤一般没有疼痛。


病因:
乳腺良性肿瘤的病因是什么？
乳腺良性肿瘤的发生可能与卵巢功能失调、体内雌激素水平升高等有关。


诊断:
乳腺良性肿瘤应就诊哪个科室？
应至普外科，或乳腺外科就诊。
患者需要提供的病史包括哪些？
医务人员诊治乳腺疾病的最初步骤应是询问病史，为了自身健康，患者有义务配合提供翔实的个人史和病史，主要包括以下内容：
所有人：初潮年龄、怀孕次数、生产次数、初产年龄，乳癌家族史（包括患病亲戚、亲属患病年龄、肿瘤部位及类型等），乳腺疾病诊疗史。
绝经前女性：末次月经日期，月经周期，避孕药物的应用。绝经后妇女：绝经时间，激素替代疗法的应用。
乳房触诊对发现乳腺肿瘤有无帮助？
一些国家和地区乳癌防治指南建议女性定期自行触诊乳房，有助早期发现乳腺癌。由于乳腺良性肿瘤体积往往较小，囊性增生病、导管内乳头状瘤较软，加之患者缺乏系统的医学训练，故大多数时候难以发现乳腺良性肿瘤。训练有素的外科医生，在查体过程中可触诊发现一些乳腺肿瘤。有助于乳腺肿瘤的早期发现。
怀疑乳腺良性肿瘤，应该做哪些检查？
结合患者的年龄、个人史及病史、症状，辅以乳腺彩超、X线钼靶检查，必要时可应用乳腺磁共振、纤维乳管镜检查，大多数乳腺肿瘤都可以被发现。
为什么查了彩超，医生又开了钼靶检查？
乳腺彩超和X线钼靶检查的原理不同，各有优势。彩超是最常用的乳腺影像学检查，具有方便、无创的优点，适合乳腺疾病普查，但存在敏感度、特异度较差的劣势，而乳腺X线钼靶检查在鉴别良恶性疾病、早期发现乳癌方面，比彩超有更大优势。因此临床上，乳腺彩超和钼靶检查是相辅相成的。
有哪些诊断
乳腺良性肿瘤
的医生推荐？
张君丞
主治医师
咨询医生
乳腺外科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乳腺良性肿瘤乳腺癌哺乳期乳腺炎母乳喂养乳房疼痛乳腺结节乳腺增生淋巴结肿大乳房发育异常男性乳房发育
荀雪琼
主治医师
咨询医生
乳腺外科
曲靖市第一人民医院
擅长：
乳腺良性肿瘤乳腺癌乳腺炎乳腺增生甲状腺癌甲状腺良性肿瘤
李萌
主治医师
咨询医生
乳腺外科
西安市第四医院
擅长：
乳腺纤维腺瘤乳腺增生乳腺癌急性乳腺炎


治疗:
乳腺良性肿瘤如何治疗？都需要手术治疗吗？
乳腺囊性增生病绝大多数可采取非手术治疗，如采取乳罩托举乳房等治疗，部分较严重的患者可在医师指导下行激素治疗。但对病灶局限、肿块明显、短期内迅速增大，或影像学提示可能恶变的患者，建议尽快行手术切除。
导管内乳头状瘤由于有恶变倾向，建议手术切除。
纤维腺瘤虽是良性肿瘤，但一般仍建议手术切除，以防继续生长。术后常规对切除的肿瘤进行病理检查，术前怀疑可能恶变的，最好术中行快速病理检查，但要注意的是，术中快速病理与最终病理可能不一致，以最终病理报告为准（金标准）。
需要特别强调的是，男性也有乳房，也有发生良性乳腺肿瘤、乳腺癌的风险，而男性乳癌预后较差，故一旦发现乳腺占位均建议手术切除。
乳腺良性肿瘤行手术切除，传统开放手术好，还是微创手术好？
传统开放手术具有直观、操作方便、容易保持肿瘤切缘完整的优点，但创伤较大，术后发生局部脂肪液化、感染、愈合不良的风险较高。
微创手术是近年来兴起的新技术，具有创伤小、恢复快的优点。但需注意，微创手术也有限制及禁忌症，此外，费用较高。限制及禁忌症如下：
肿瘤3cm以下；
对怀疑恶性的肿瘤可活检，但禁止旋切，以免恶性细胞扩散；
超声提示钙化严重的肿瘤，不宜微创。
无论传统还是微创手术，都可以达到完全切除的目的。在病情允许的前提下，患者应根据个人经济情况、心理承受能力等自由选择。
手术后会复发吗?
即使是良性肿瘤，术后仍有复发风险。复发主要来自两方面：
一为肿瘤残余，正规医疗机构的规范治疗中该情况已非常少见；
二为肿瘤再发生，可以拿种子和土壤类比，有些人乳房的某些细胞（种子）就是比别人的容易生成良性肿瘤，而且乳房（土壤）也适合滋生肿瘤，切除肿瘤后土壤尚在，种子犹存，自然有复发的风险（除非釜底抽薪——双侧乳腺全切）。
因此，即使是良性肿瘤，切除术后每6～12个月复查一次乳腺彩超仍是必要的。
既然是良性肿瘤，为什么一定要做病理检查？医院是有意乱收费吗？
病理诊断是疾病诊断的“金标准”，在病理检查前不能100%保证是良性病变。不计其数的病例告诉我们，很多术前认为良性的病变，最终病理提示恶性肿瘤，反之亦然，所以需要病理诊断一锤定音。病理诊断对乳腺良性肿瘤的意义主要有两方面：
鉴别良性病变、原位癌、浸润性癌，为后续诊疗提供依据；
评估良性病变发展为恶性病变的风险。
术前认为是良性肿瘤，但术后病理报告是恶性的怎么办？
应尽快行乳腺癌根治术，扩大切除范围、清扫可能转移的淋巴结。成功的手术是治愈乳腺癌最关键的一步。
“乳房按摩”、“乳房保养”、“精油疗法”能够消除乳腺良性肿瘤吗？
笔者从事普外科工作多年，诊治乳腺病患者数以百计，定期参与各类学习、会议了解前沿，但从未听说主流医学界提倡“乳房按摩”、“乳房保养”、“精油疗法”。不便评论，但有一句良言奉劝：专业的事情，还请专业人士来做。


生活:
喝豆浆会促进乳腺肿瘤发生吗？
曾有传言，豆浆内含类雌激素成分异黄酮，饮用后会提升体内雌激素水平，导致乳腺肿瘤发生。已被证实是彻头彻尾的妖言惑众，原因如下：
第一，异黄酮并非雌激素，且活性远低于雌激素；
第二，豆浆中的异黄酮相对人体的“雌激素池”来说几乎可忽略不计；
第三，国内外都有高质量的研究报道，每天饮用豆浆，不但不会增加乳腺肿瘤发病率，反而由于营养均衡、充足，降低了多种恶性肿瘤的发病率，包括乳腺癌。
所以，想喝豆浆就放心喝吧。


预防:
有什么方法可以预防乳腺良性肿瘤的发生吗？
预防乳腺良性肿瘤的发生应该从改变生活习惯方面入手，如：
少喝酒，戒烟，健康饮食，尽量避免过多接触激素相关的食物；
维持健康的体重：肥胖人群其激素水平可能会受到影响；
保持机体的活跃度：可每周进行150分钟左右的适度有氧运动；
了解常见乳腺良性肿瘤的发生年龄，根据自己的年龄范围及时进行乳房自检或体检，以做到及早发现；
密切留意乳房变化：如洗澡时可进行乳房自检，观察乳房的大小、是否对称，触摸有无硬块等异常，也可做到及时发现。
