简介:
什么是乳腺纤维腺瘤？
乳腺纤维腺瘤是乳腺最常见的良性肿瘤，可发生在青春期后任何年龄阶段的女性，高发年龄是18～25岁。乳腺纤维腺瘤患者在触摸自己的乳房时，会发现无痛的肿块，但一般不会出现乳房疼痛、乳头溢液和其他乳房症状。较大的乳腺纤维腺瘤建议手术切除，较小的乳腺纤维腺瘤可以选择观察随访。


症状:
得了乳腺纤维腺瘤有什么表现？
一般不会出现不适表现。往往是在无意中或洗澡中触摸乳房时，发现圆球形、边界清楚的无痛性肿块，质地像硬橡皮球，表面光滑，很会滑动。也有少数肿块形状不规则，有分叶，摸上去像哑铃或长条状。肿块一般不会随月经周期变大、变小。乳腺纤维腺瘤多出现在乳房外上部分，大部分都是单发的。
乳腺纤维腺瘤分哪几种类型？
根据临床表现可分为3类：
普通型：最常见，瘤体小，生长缓慢，一般在3厘米以下。
青春型：较少见，大多发生在月经初潮期，特点为生长较快，瘤体较大，有时可有分叶，病程在1年左右可占满全乳房，肿块最大径可达10厘米以上。
巨纤维腺瘤：多发生于中年妇女，可见于妊娠、哺乳、闭经前后的女性，特点是生长较大，可达10厘米以上或更大，偶可有肉瘤变（变为恶性）。
按病理特点可分为3类：
富于细胞性纤维腺瘤：主要见于青少年，形态上可有分叶，有时与良性分叶状肿瘤难以鉴别。导管上皮不同程度增生，并可见大汗腺化生及鳞状上皮化生，也可见灶性纤维囊性变、硬化性腺病或广泛的肌上皮增生，间质细胞显著增生。这一类生长速度较快。
复杂性纤维腺瘤：纤维腺瘤同时合并＞3cm的囊肿、硬化性腺病以及钙化或乳头状大汗腺化生等多种形态。常见于老年女性，发现时肿块往往较小。复杂性纤维腺瘤以后发展为乳腺癌的相对危险度稍增加，是普通人群的3.1倍。
幼年性纤维腺瘤：主要发生在青春期女性，特征性表现为细胞丰富的间质和上皮增生。有时可形成巨大肿块而导致乳腺扭曲变形，部分学者称之为巨纤维腺瘤。
乳腺纤维腺瘤会癌变吗？
乳腺纤维腺瘤是良性肿瘤，一般不会发生癌变。但有时候乳腺纤维腺瘤不是单独存在的，会同时合并原位癌或小灶浸润性癌，当怀疑存在这些情况时，因及时手术切除病灶，进行病理检查，排除恶性可能。


病因:
乳腺纤维腺瘤是怎么形成的？
乳腺纤维腺瘤的形成，是由于乳腺小叶内纤维细胞对雌激素的敏感性异常增高所致。所以纤维腺瘤一般发生于卵巢功能期，此阶段体内的雌激素水平较高。
哪些人容易得乳腺纤维腺瘤？
处于生育年龄的女性，尤其是＜30岁者，高发年龄是20～25岁，其次为25～30岁。由于雌激素与纤维腺瘤形成有关，过多地摄入含雌激素的食物、保健品或药物可能会加速纤维腺瘤的形成和生长。
乳腺纤维瘤会遗传吗？
目前为止并没有确切研究证据表明纤维腺瘤会遗传。但有时候一个家族中会出现多个纤维腺瘤患者，可能与家族内饮食、生活习惯相似有关。


诊断:
发现乳腺肿块，需要做哪些检查来判断是不是乳腺纤维腺瘤？
医生会先进行乳房触诊，然后根据乳腺B超、乳房钼靶摄片或磁共振检查，来判断乳腺肿块是哪种疾病。
B超：是最简单、经济、安全的检查手段，而且诊断效果良好，能区别摸到的肿块是纤维腺瘤还是囊肿。
乳房钼靶摄片：可以观察肿块里面的钙化情况，区别良性肿瘤和乳腺癌，年龄大者的纤维腺瘤可看到斑片状钙化或轮廓不规则的粗颗粒钙化，与乳腺癌的细小密集针尖样钙化不同。
乳腺磁共振检查：不是首选的检查手段，当乳腺B超、乳房钼靶摄片诊断困难时可以考虑检查磁共振。
乳腺纤维腺瘤如何确诊？
一般来说，症状典型的纤维腺瘤，根据病史、医生触诊结果和影像学检查结果（乳腺B超、乳房钼靶摄片等），就可以下诊断。但是确诊的金标准是病理检查结果，就是通过对肿块进行穿刺、或手术完整切除肿块，把肿块中的组织取出来切片化验，用显微镜看过确定是纤维腺瘤才算真正确诊。
乳腺纤维腺瘤要与哪些疾病区别？
分叶状肿瘤：分叶状肿瘤发病年龄往往较纤维腺瘤晚，中位年龄为45岁。有时候纤维腺瘤和良性分叶状肿瘤很难区别，事实上两者属于良性纤维上皮性肿瘤的同一谱系，具有相似的组织学特征。穿刺活检鉴别诊断困难，如果有分叶状肿瘤的可能，完整切除肿瘤送病理学检查可以明确诊断，且排除其他病变。
囊肿：囊肿里面都是液体，可短期明显增大，有时伴有疼痛和乳头溢液。触诊容易混淆，B超容易鉴别。
脂肪瘤：触诊质地较软，位置比较表浅，通常就在皮下，不痛，生长缓慢，B超容易鉴别。
乳腺导管内乳头状瘤：多发生在中年妇女，通常在乳头附近，通常瘤体较小无法触及，伴有乳头溢液者容易鉴别。没有乳头溢液的以肿块表现者与纤维腺瘤较难鉴别，B超和磁共振有助于鉴别，但最终需要病理化验才能诊断。
乳腺癌：某些早期乳腺癌如导管内癌或预后较好的亚型如粘液腺癌有时表现与纤维腺瘤类似，容易误诊，确诊需要病理化验。
肉瘤：一般生长较快，肉瘤刚形成瘤体较小时容易与纤维腺瘤混淆，确诊需要病理化验。
有哪些诊断
乳腺纤维腺瘤
的医生推荐？
李萌
主治医师
咨询医生
乳腺外科
西安市第四医院
擅长：
乳腺纤维腺瘤乳腺增生乳腺癌急性乳腺炎
周俊
主治医师
咨询医生
乳腺外科
杭州市第一人民医院
擅长：
乳腺纤维腺瘤乳腺癌乳腺增生急性乳腺炎乳腺囊性增生病乳腺结节乳腺肿块乳头溢液导管内乳头状瘤哺乳期乳腺炎
汤永喆
主治医师
咨询医生
乳腺外科
中国福利会国际和平妇幼保健院
擅长：
乳腺纤维腺瘤母乳喂养哺乳期疾病乳腺增生乳腺癌隆胸乳头溢液急性乳腺炎乳房重建


治疗:
得了乳腺纤维腺瘤应该如何治疗？
目前尚没有药物可以消除乳腺纤维腺瘤，因此手术切除是治疗纤维腺瘤的唯一有效方法。切除的肿块必须常规做病理检查，以排除恶性可能。不过，不是所有的纤维腺瘤都需要手术。较大的纤维腺瘤建议手术治疗，较小的纤维腺瘤可以选择随访观察。如果肿块出现明显增大、形态改变或出现乳房疼痛、溢液等症状，应及时手术。40岁左右的乳腺癌高危人群，如果近期新发现了纤维腺瘤，也应尽早手术或穿刺活检明确诊断，以排除乳腺癌可能。
怀孕之前发现的乳腺纤维腺瘤都应该手术切除吗？
一小部分乳腺纤维腺瘤在妊娠期间会迅速增大，如果之前没有进行过病理检查，此时就不容易判断肿瘤是良性的还是恶性的。因此，从安全角度出发，建议在怀孕前切除乳腺纤维腺瘤。但也不是一定要切除，需要结合自身情况、纤维腺瘤的位置和大小综合考虑，可以和医生充分沟通后决定要不要切除。如果不想在怀孕前切除，最好孕前进行穿刺活检，明确到底是不是纤维腺瘤。
乳腺纤维腺瘤手术以后容易复发吗？
乳腺纤维腺瘤是良性肿瘤，手术完整切除后一般不会复发。年轻患者可能会在其他部位或邻近原手术区重新长出一个或多个新的病灶，这不叫复发。
乳腺纤维腺瘤手术前需要做些什么准备？
如果没有高血压糖尿病等影响手术的疾病，没有需要特殊准备的，避免感冒、避开月经期就可以。
什么是乳腺纤维腺瘤的微创手术？
纤维腺瘤微创手术是在在超声或钼靶引导下用麦默通、豪洛捷等旋切刀将肿瘤分割成条状后依次旋切出来，痛苦小，术后只留下一个3mm左右大小的印痕，恢复快，一般可以局麻下完成，不需住院，不用拆线。
切除乳腺纤维腺瘤，是微创手术好还是传统开刀手术好？
传统手术损伤比较大，常留下明显的疤痕影响美观。微创手术的优点在于切口小、对美观影响小，不过费用偏高。并不是所有纤维腺瘤都适合微创手术，肿块大于2cm、有粗大钙化、接近乳头、皮肤、乳腺边缘的肿物就不适合微创手术，只能选择传统手术。
乳腺纤维腺瘤手术后要定期复查吗？
术后需要定期复查，一般每3～6月一次，如情况良好可适当延长至半年至1年。
多次手术后仍有多发乳腺纤维腺瘤怎么办？
如果已经有多次手术而且病理都明确是纤维腺瘤，再发的肿块表现和前几次类似，一般恶性的可能性比较小，当肿瘤较小时可以随访观察。如果增大明显可以手术切除一批，剩余的小肿块继续观察。


生活:
乳腺纤维腺瘤微创手术以后注意事项有哪些？
微创手术后一般需要绷带加压包扎3～5天，术后2周需避免重体力劳动（如洗衣、拖地、晾衣服和抱小孩等），患侧手提物不超3斤，避免扩胸运动牵拉乳腺。术后1个月内不要驾车、骑自行车和驾驶摩托车，并避免乳腺受碰撞。拆除弹性绷带后请马上带上胸罩（晚上睡觉最好也戴上胸罩至少1周时间）。手术后如果患侧乳房感觉很胀很痛，弹性绷带上见较多鲜红色渗液，应及时去医院就诊。
乳腺纤维腺瘤饮食应该注意些什么？
清淡饮食，尽量多吃新鲜的蔬菜水果，可以适量吃豆浆、牛奶，少吃煎炸、辛辣等刺激性食物，少吃肉类，避免使用含雌激素类的美容保健品。


预防:
按摩能预防或治疗乳腺纤维腺瘤吗？
美容院按摩即所谓的乳房保养不能治疗纤维腺瘤，也不能预防纤维腺瘤。
如何预防乳腺纤维腺瘤？
生活规律，定期户外运动，保持开朗乐观的心态和健康的生活节奏，避免熬夜和过度劳累，少吃煎炸油腻的食物，不要食用含雌激素的保健品。
怎么能早期发现乳腺纤维腺瘤？
每月定期乳房自检，在月经干净后进行；30岁以上的女性每年到乳腺专科进行一次体检；40岁以上的女性每半年到乳腺专科体检一次。
