简介:
亚急性甲状腺炎是什么病？
亚急性甲状腺炎(subacutethyroiditis)又称为肉芽肿性甲状腺(gramalomatousthyroiditis)、巨细胞性甲状腺炎（giantcellthyroiditis）和deQuervain甲状腺炎,是一种发生于甲状腺的急性炎症性疾病，可能由病毒引起。症状有发热和甲状腺部位触痛；早期常有甲状腺功能亢进。诊断依据临床表现和甲状腺功能试验。治疗用大剂量非甾体类消炎药（NSAIDs）或皮质类固醇。该病通常在数月内自行消退。
发生亚急性甲状腺炎的人多吗？
本病占甲状腺疾病的5%,男女发生比例1:3,以40～50岁女性最为多见。


症状:
临床表现表现:
亚急性甲状腺炎起病骤然，起病前1～3周常有病毒性咽炎、腮腺炎、麻疹或其他病毒感染的症状。
发病时常伴有上呼吸道感染症状，如头痛乏力、发热、畏寒。
甲状腺区发生明显疼痛,可放射耳部,吞咽时疼痛加重。
在甲状腺毒症期，可有怕热、心动过速、多汗、易饥饿等，随着病情的进展，在甲减期可有甲状腺功能减退症状，如畏寒、嗜睡、少汗等。
体格检查发现甲状腺轻至中度肿大,有时单侧肿大明显,甲状腺质地较硬,显著触痛,少数患者有伴淋巴结肿大。
部分患者并没有很典型的症状，仅仅出现甲状腺轻微肿大及压痛的症状，甚至不会出现发热、疲乏无力等其他症状。


病因:
发生亚急性甲状腺炎的病因？
引起亚急性甲状腺炎的原因不明，因出现类似于感冒的症状，所以也被认为亚急性甲状腺炎是由病毒引起的症状，患者常常在病毒感染后1～3周发病，但迄今为止未出结论。


诊断:
怀疑亚急性甲状腺炎，需要做哪些检查？
需要做的主要检查是：
血液检查：甲状腺功能检查、甲状腺抗体谱检查、血沉。
甲状腺摄碘率检查
B超检查
细针穿刺细胞学
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
血液检查和甲状腺摄碘率检查主要是为了对亚急性甲状腺炎进行分期，根据实验室结果，本病可以分为三期,即甲状腺毒症期、甲减期和恢复期。
B超检查主要是为了明确甲状腺的形态有无异常及血流情况。
细针穿刺细胞学检查的目的是，对于症状不典型、甲状腺伴有结节的，可考虑细针穿刺细胞学检查以帮助明确诊断并与其他甲状腺疾病相鉴别。
亚急性甲状腺炎容易和哪些疾病混淆？
上呼吸道感染、咽峡炎、淋巴结炎、甲状腺功能亢进、无痛性甲状腺炎、急性化脓性甲状腺。
临床上如何诊断亚急性甲状腺炎？
诊断依据:
急性的全身症状；
甲状腺轻、中等硬度,触痛显著；
典型患者实验室检查呈现上述表现。但是根据患者的就诊时间和病程的差异,实验室检查结果各异。
诊断依靠临床表现，主要为甲状腺肿大、触痛，同时须检测游离T4、TSH，进进一步查甲状腺摄碘率可确诊。
亚急性甲状腺炎要去看哪个科？
内分泌科
有哪些诊断
亚急性甲状腺炎
的医生推荐？
王钰
副主任医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
亚急性甲状腺炎糖尿病痛风多囊卵巢综合征甲状腺结节妊娠期糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺功能减退症肥胖症甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎


治疗:
亚急性甲状腺炎应该如何治疗？
大部分亚急性甲状腺炎患者可以完全康复。通常这种甲状腺炎可在几个月内自行缓解，但有时复发，部分患者由于甲状腺破坏过多而导致永久性甲状腺功能减退。
非甾体类抗炎药（NSAID）能缓解疼痛和炎症。对于严重病患，医师推荐使用糖皮质激素如泼尼松，这种药物在6～8周内逐渐减量并停用。若糖皮质激素突然停药或过早停药，症状会有复发。当甲状腺功能亢进状严重时，建议使用ß-受体阻滞剂。
亚急性甲状腺炎能彻底治愈吗？
亚急性甲状腺炎并不是一种特别严重的病症，一般患者经过药物治疗后即可痊愈，虽然易复发，但是对于患者的身体影响不大。
亚甲炎复发了怎么办？
少数患者有复发,复发后泼尼松治疗仍然有效，必要时可继续应用泼尼松治疗。


生活:
发生过的亚急性甲状腺炎患者在生活中要注意什么？
严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药，
避免受凉、感冒各种感染等；
发生过亚急性甲状腺炎，还能运动吗？
可以运动，但是要避免剧烈运动，尤其是在甲状腺毒症期。恢复后患者运动要求同普通人。


预防:
哪些情况需要警惕亚甲炎？
甲状腺区发生明显疼痛,可放射耳部,吞咽时疼痛加重，同时伴有上呼吸到症状时需考虑亚甲炎。
发烧、喉咙痛有可能是亚甲炎吗？
亚急性甲状腺炎有可能伴有发烧、喉咙痛，所以发生以上情况是需考虑发生亚急性甲状腺，但是患者自身勿盲目下诊断需进正规医院进行明确诊断。
如何有效预防亚急性甲状腺炎的发生？
增强机体抵抗力，避免上呼吸道感染，有助于预防本病发生。病程有自限性，大多数可自行痊愈，但可复发。约5%的患者可发生永久性甲减。
