简介:
产后甲状腺炎是什么病？
甲状腺是人体的内分泌器官，位于颈部喉结往下2～3cm处，承担着合成分泌甲状腺激素的工作，以保证人体生理需要。产后甲状腺炎并非细菌引起的“炎症”，而是与自身免疫反应、遗传、高碘摄入、高泌乳素血症、吸烟等因素，甲状腺细胞遭到破坏而引起甲状腺激素分泌异常。这种疾病发生于女性分娩或流产后1年内，故称产后甲状腺炎，又称自身免疫性产后甲状腺炎、产后甲状腺功能失调综合征或产后Hashimoto样自身免疫综合征。
女性患上产后甲状腺炎的概率大吗？
产后甲状腺炎的患病率各地报道率不相同。我国患病率约为8.1%，即100个产妇中大约有8个人患病。


症状:
产后甲状腺炎有哪些常见表现？
典型的产后甲状腺炎一般经历三个阶段，每个阶段有不同的表现。
第一阶段：甲状腺毒症期。此阶段甲状腺细胞遭到破坏，甲状腺激素从损伤的细胞释放入血。过多的甲状腺激素带来「毒性」反应，表现为易怒、怕热、多汗、食欲增加、消瘦、心悸、疲乏、神经质、注意力不集中和记忆力下降等。一般发生在产后1～3个月，持续1～2个月。
第二阶段：甲状腺功能减退期。由于合成甲状腺激素的甲状腺细胞受到重创，在经历第一阶段、储备的激素释放殆尽后，其合成出现障碍，体内甲状腺激素不足，患者表现为甲状腺功能减退症状，如畏寒、皮肤干燥、水肿、体重增加、乏力、便秘等症状，部分伴有抑郁、嗜睡、注意力不集中等。一般发生在产后3～6个月。也有1/4的患者可不出现甲亢症状，就诊时已经进入甲减阶段。
第三阶段：恢复期。甲状腺细胞功能通过自身修复逐渐恢复，来分泌足够的甲状腺素，甲状腺功能恢复正常，一般甲减持续5～10个月后可自行缓解，但也有约1/3的患者发病后3～4年仍有甲减表现。但有20%以上的患者不能恢复而发展为伴随终生的甲状腺功能减退，也叫永久性甲减。
不典型的产后甲状腺炎有哪些常见表现？
不典型的产后甲状腺炎可以仅表现为甲状腺毒症期或甲减期。表现如上所述。


病因:
产后甲状腺炎有哪些病因？
产后甲状腺炎与紊乱的免疫系统“破坏”甲状腺关系密切。另外，该病的发生还与遗传、碘摄入、吸烟、怀孕等众多因素有关，各种因素之间存在复杂的相互作用。
哪些女性容易患产后甲状腺炎？
患有以下疾病的女性更易发生产后甲状腺炎：
1型糖尿病者；
慢性病毒性肝炎；
系统性红斑狼疮、桥本甲状腺炎等免疫性疾病；
既往得过产后甲状腺炎、再次怀孕的女性；
在孕期前三个月检查发现甲状腺过氧化酶抗体阳性的孕妇，患产后甲状腺炎的风险会增加。


诊断:
怀疑为产后甲状腺炎，应该做哪些检查？
甲状腺功能（包括FT3、FT4、TSH等）、甲状腺过氧化酶抗体、甲状腺球蛋白抗体、甲状腺碘131摄取率、甲状腺超声、甲状腺穿刺等。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
甲状腺功能：用以了解甲状腺的功能状态。可判断病程处于三个阶段中的何种阶段，为后续治疗提供依据。
甲状腺过氧化酶抗体、甲状腺球蛋白抗体：可有助于了解患者的免疫系统状况。很多产后甲状腺炎患者表现为抗体阳性，甲状腺过氧化酶抗体阳性者比阴性者发生永久性甲减的风险增加，这为诊断疾病和判断疾病发展提供依据。
甲状腺碘131摄取率：碘是合成甲状腺激素的原料之一。甲状腺细胞具有摄取碘131的强大能力。在产后甲状腺炎的甲状腺毒症阶段，甲状腺细胞被破坏，因此对碘131的摄取能力下降，而在甲状腺功能减退期及以后，甲状腺细胞经过自我修复，对碘131的摄取能力逐步恢复。因此摄碘率在甲亢阶段明显减低，恢复期逐渐恢复正常，但是这项测定不适合哺乳期女性，因为会对宝宝造成不利影响。
甲状腺超声：可了解甲状腺的形态、质地、血供、有无结节等。产后甲状腺炎可在超声上出现低回声病灶。
甲状腺穿刺：通过抽取甲状腺细胞或组织进行病理检查，一般用于无法明确诊断产后甲状腺炎的患者。
检查甲状腺功能需要空腹抽血吗？做甲状腺碘131摄取率有什么注意事项？
空腹或者餐后，都能检查甲状腺功能。
碘131具有辐射危害，哺乳女性不应进行甲状腺碘131摄取率。
非哺乳女性进行该项检查前，注意禁食含碘丰富的食物（如海产品）及药物2～4周，检查后1周内不宜和宝宝亲密接触。
产后甲状腺炎容易和哪些疾病相混淆？
产后甲状腺炎容易和桥本甲状腺炎、亚急性甲状腺炎、Graves病等其它甲状腺疾病以及产后抑郁症相混淆。
有哪些诊断
产后甲状腺炎
的医生推荐？
余坤
医师
咨询医生
甲状腺外科
郑州大学第一附属医院
擅长：
甲状腺结节甲状腺癌桥本甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺功能减退症甲状腺炎
谭捷
医师
咨询医生
甲状腺外科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
甲状腺癌乳腺癌甲状腺结节
付利军
主治医师
咨询医生
甲状腺外科
郑州大学第一附属医院
擅长：
甲状腺癌甲状腺结节桥本甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺功能减退症甲状旁腺功能亢进症甲状腺炎


治疗:
产后甲状腺炎应该去看哪个科？
内分泌科。
产后甲状腺炎可以治好吗？
如果没有发生永久性甲减，产后甲状腺炎是可以自愈的，整个疾病病程大约持续6～12个月。
产后甲状腺炎如何治疗？
在甲状腺毒症期，如果症状明显，给予普萘洛尔或美托洛尔治疗对于哺乳是安全的。
甲状腺毒症期的症状缓解4～8周后或出现甲减期症状时，需复查甲状腺功能，以判断是否进入甲减期。
甲减期症状严重者可以给予甲状腺素治疗，每4～8周复查一次甲状腺功能。在治疗6～12个月后，可以尝试逐渐减小剂量，观察治疗效果和减量后的反应，直至停药。
如果甲减持续存在，需长期甲状腺素治疗。无需使用甲状腺素治疗者，每4～8周复查一次甲状腺功能，直至甲状腺功能恢复正常。
哺乳期服用甲状腺素，甲状腺素会进入乳汁影响宝宝吗？
分泌到乳汁的甲状腺素的剂量极少，不会影响宝宝的甲状腺功能。
得了产后甲状腺炎，进入恢复期，甲状腺功能逐渐恢复正常，以后还需复查吗？
在甲状腺功能已经恢复正常的产后甲状腺炎患者中，有10%～20%的人一年之内可发展为永久性甲减。患上产后甲状腺炎后的5～8年间，约有一半的妇女发展为永久性甲减。因此产后甲状腺炎患者在发病后8年内，应当每年复查甲状腺功能，以尽早发现甲减、尽早治疗。
哪些产后甲状腺炎患者容易发生永久性甲减？
甲减程度越重、甲状腺过氧化酶抗体测定值越高、年龄越大、分娩次数越多，以及超声检查提示明显的甲状腺低回声病灶，发生永久性甲减的可能性越大。


生活:
产后甲状腺炎患者在患病期间，生活上需要注意什么？
饮食上注意营养均衡，含碘丰富的食物浅尝辄止，尤其是紫菜、海带。
保证睡眠充足，不要熬夜，保持情绪平和。
严格按照医嘱服药、复查，不要擅自停药。


预防:
产后甲状腺炎能够预防吗？
目前还没有发现能够有效预防产后甲状腺炎发病的方法。但产妇早生产后应该保持良好的心情和充足的睡眠。
