简介:
什么叫产后出血？
产后出血是指胎儿出生后24小时内阴道流血量超过500毫升，剖宫产时流血超过1000mL。
产后出血可危及产妇生命，是产妇死亡的首要原因。
产后出血的发生率高吗？
不同的调查得出的发病率不一样，但总体来说产后出血的发生率约在2%～3%左右，相对来说不是很高，但由于测量出血量往往不够准确，实际生活中产后出血的发生率会更高一些。


症状:
产后出血有什么临床表现？
产后出血主要表现为阴道流血或伴有失血过多引起的休克、贫血等。
产妇发生产后出血、休克时有什么表现？
主要表现为头晕、面色苍白、血压下降、脉搏微弱而且速率加快、四肢湿冷。


病因:
哪些孕妇容易发生产后出血？
多胎妊娠、胎儿巨大、羊水过多、前置胎盘、胎盘早剥、产程过长、既往子宫做过手术的、子宫畸形、子宫巨大肌瘤、患有妊娠期高血压疾病、合并有血液系统疾病或者肝病等的孕妇、高龄孕妇等。
产后出血是什么原因引起的？
产后出血的主要原因有：子宫收缩乏力、胎盘因素、软产道裂伤、凝血功能异常等。
为什么宫缩乏力会引起产后出血？
大量小血管分布在肌肉中，就像海绵上的孔，子宫收缩乏力的时候就像海绵松弛的时候，水哗哗的流，但当子宫收缩，类似于海绵被挤压，这些海绵上的孔都被压闭住，就不会出血。胎儿娩出后，子宫肌层的收缩可对肌层间的血管起到有效的压迫作用，从而止血。
反之，子宫肌层收缩乏力就会导致产后出血。
什么原因可导致子宫收缩乏力？
产妇精神紧张，对分娩过程过度恐惧，尤其对阴道分娩缺乏足够信心。
在分娩过程中过多使用镇静剂、麻醉剂或者抑制子宫收缩的药物。
产妇本身有急性或者慢性疾病、分娩时体质虚弱。
产程（分娩的过程）长、产妇体力消耗大；产程太短太快也可引起宫缩乏力。
有产科并发症或者合并症的如胎盘位置低下、胎盘过早剥离、妊娠期高血压疾病、产妇严重贫血、宫腔感染等可使子宫肌层水肿、渗血，收缩能力减弱引起宫缩乏力。
子宫肌层发育不良或者分布不均如子宫畸形或者有巨大子宫肌瘤。
子宫肌纤维过度拉伸，如巨大儿、多胎、羊水过多等导致子宫肌收缩乏力。
子宫肌肉（肌纤维）以前受到过损伤，比如有剖宫产、子宫肌瘤剔除、子宫穿孔等手术史导致肌肉受损影响收缩；分娩次数过多、过频繁也可造成子宫肌肉受损，引起子宫收缩乏力。
胎盘因素导致产后出血的原因是哪些？
胎盘滞留：就是胎儿娩出后30分钟胎盘仍不娩出，影响胎盘剥离面的出血点无法关闭，导致产后出血。
胎盘粘连：指胎盘全部或部分粘连于子宫不能自行剥离。
胎盘植入：是指胎盘附着处深达子宫肌层，胎盘无法完全剥离，部分剥离面的出血点无法关闭，导致产后出血。
胎盘胎膜残留：是指胎盘的一部分（如胎盘小叶、副胎盘）或部分胎膜残留在宫腔，影响子宫收缩导致产后出血。
什么是软产道？什么原因会导致软产道裂伤？
产道包括骨产道和软产道，骨产道是指骨盆，而软产道是指子宫下段、宫颈、阴道及盆底的软组织。
导致软产道裂伤的原因有：
外阴组织弹性差；
产程过快、产力过强、胎儿过于巨大导致产道损伤；
在接生过程中不规范的操作；
宫颈或者阴道的裂伤未能及时发现；
会阴切开缝合时止血不彻底，出血处未缝合。
什么原因导致凝血功能障碍？
产妇本身有凝血障碍的血液系统疾病；如先天性凝血因子缺乏的血友病等、肝功能严重异常时凝血因子缺乏、服用抗凝药物、各种疾病引起的血小板减少等。
与产科有关的并发症，包括羊水栓塞、妊娠期高血压疾病、胎盘早剥及死胎等均可引起产妇凝血功能的异常。
什么叫做子宫内翻？子宫内翻导致产后出血是怎么回事？什么原因导致子宫内翻？
子宫内翻是指子宫内膜向外翻出，这是在现代极为罕见的疾病，但可以引起产后出血，导致产后休克。
发生子宫内翻时，产妇疼痛、失血并伴随严重的休克状态，但是休克与出血量不成比例，腹部无法触及宫底，阴道内或者阴道口可摸到肿物。也有部分产妇症状比较轻，仅有下坠感和排尿困难。
导致子宫内翻的原因有：
助产的时候用力压子宫底或拽拉脐带迫使未剥离的胎盘娩出；
脐带绕颈或者脐带过短，在胎儿分娩的时候脐带被过度牵拉；
产妇站立分娩；
产妇体质衰弱或者分娩时用力屏气，腹压增加。


诊断:
可以通过产后出血的性状来估计是什么原因引起的产后出血吗？
胎儿娩出后马上出现的阴道流血、色鲜红考虑软产道裂伤可能性大；
胎儿娩出后几分钟后开始出现阴道流血、色暗红考虑胎盘因素可能性大；
胎盘娩出后出现流血，首先考虑子宫收缩乏力或胎盘、胎膜残留；
如果阴道持续流血，并且流出来的血不凝固，应考虑凝血功能障碍。
怎样评估产后出血量？渗了血的布或者敷料应该马上清洗或丢掉吗？
称重法：将分娩时所用的接血敷料称重（g）减去分娩接血前敷料的干重量g，除以1.05，为失血量（ml）；
容积法：用专用的产后接血容器，将产后所出血的量用量杯测量；
面积法：将分娩时用的接血纱布血湿面积按10*10cm为10mL。
由于可以帮助判断出血量，所以产妇垫的布如果沾了血，尤其是渗血较多时，一定要请医务人员查看、记录，征得同意后才可以处理。
有哪些诊断
产后出血
的医生推荐？
王勇
副主任医师
咨询医生
高危产科
沧州市中心医院
擅长：
妊娠期合并症并发症
翁若鹏
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
孕吐妊娠期高血压疾病阴道炎HPV感染妊娠期糖尿病胎儿生长受限习惯性流产孕期安全用药胎动异位妊娠
张露
主治医师
咨询医生
产科
山东大学齐鲁医院
擅长：
子宫肌瘤妊娠期糖尿病卵巢囊肿先兆流产


治疗:
如果发生产后出血应该如何处理？
首先立即进行生命体征监护、建立双静脉通道补充血容量、监测出血量、留置尿管、监测尿量等。然后：
明确出血的原因针对性处理；
迅速止血；
补充血容量，抗休克治疗；
防治感染。
为什么产后出血会引起感染？
因为产妇失血过多，使自身抵抗力下降，并且有较多的阴道宫腔操作等，所以易发生感染。
对于子宫收缩乏力引起的产后出血怎么办？
医生可能进行这些处理：
去除引起宫缩乏力的因素；
按摩子宫；
应用药物促进子宫收缩；
宫腔填塞纱条、球囊压迫止血；或特殊缝合方法捆绑子宫，压迫宫腔止血。
结扎子宫血管或栓塞子宫动脉；
切除子宫：如果上述保守性治疗无效时，为了抢救产妇的生命就需要做子宫切除术。
如何处理胎盘因素引起的产后出血？
怀疑胎盘因素导致的产后出血应做阴道检查和宫腔检查。
如果胎盘已经剥离了，应迅速将胎盘取出；
如果胎盘粘连，应用手剥离胎盘；
如果胎盘植入的话不能强行剥离胎盘，大面积的胎盘植入且阴道流血不止的话需要手术切除子宫；
如果是小部分胎盘或者胎膜残留可做清宫术。
如何处理软产道裂伤引起的产后出血？
找到出血点，彻底缝合止血。如果是软产道血肿，需要切开并清除血肿，止血缝合。
如何处理凝血功能障碍引起的产后出血？
排除了其他因素、明确是凝血功能障碍引起的产后出血，需要输入血制品补充凝血因子促进凝血。若并发DIC，应按DIC处理。


生活:
产后出血患者，下次分娩还会发生吗？
有可能，因为每次分娩的过程都有不确定的因素。如果下次分娩时能够有效的解除引起本次产后出血的原因，则发生产后出血的概率就会降低。


预防:
产后出血可以预防吗？
可以预防，主要措施有：
重视产前保健，加强孕前及孕期妇女的保健工作，对于有凝血功能障碍疾病的患者，应在治疗后再受孕，必要时可在早孕的时候终止妊娠；
对于具有产后出血高危因素的孕妇应加强产前检查，提前入院，做好抢救措施，防止产后出血的发生；
严密观察产程，积极处理；
加强产后观察：产后2小时是产后出血发生的高峰，应在产房中观察2小时，注意观察产妇的生命体征、会阴切口、宫缩情况、阴道流血情况，发现异常情况及时处理；
母亲与新生儿早接触、早哺乳，促进子宫收缩，减少产后出血。
