简介:
什么是产褥期？
从胎盘娩出后到产妇全身器官恢复至正常未怀孕状态（乳腺除外）所需的一段时期，通常需要42天。所以医生会嘱咐产妇在产后42天复诊以检查身体恢复情况。
什么是产褥感染？
在生产过程和产后6周内生殖系统受到病原微生物入侵，引起局部或者全身感染时，称为产褥感染。
产褥感染常见吗？
产后发生感染的机率大约为6%，仍是我国产妇死亡的主要原因之一。


症状:
正常产褥是什么样的过程？
子宫逐渐恢复至怀孕前的状态。子宫体积恢复至孕前大小（长7～8cm，宽4～5cm，厚2～3cm）；容量由临产前的5000mL恢复为5mL左右。
生产时伸展过度的阴道逐渐恢复弹性。
处女膜在经阴道分娩时完全撕裂，形成残缺的处女膜痕（初次性生活时处女膜通常撕裂较浅甚至没有破裂）。
乳房由于泌乳而增大。
恶露颜色由深到浅，量由多到少至消失。
什么是恶露？正常情况应该是怎样的？
恶露是产后子宫蜕膜脱落与血液一同经阴道排出所形成，有血腥味，持续4～6周，总量约250ml～500ml，按性质分为三类：
血性恶露：产后最初3～4天，因含有大量血液，颜色鲜红，量较多，有时有小血块。
浆液恶露：持续10天左右，含有多量浆液，淡红色。
白色恶露：持续约3周干净，其中含有大量白细胞，颜色较白，质地略粘稠。
了解恶露的性质特点有助于产妇监测子宫内膜修复情况，如果发生血性恶露持续过久、超过平素月经量，或闻到异味时都需要去医院就诊。
出现哪些异常现象提示可能发生了产褥感染？
产后如果突然出现发烧、腹部疼痛、恶露（产后自子宫内流出的分泌物，最初为血性，持续4～6周）异常时，要高度怀疑发生了产褥感染。
产后2天，小肚子痛，哺乳时疼痛加重，可能是什么原因？
通常是由于子宫收缩痛引起，一般持续2～3日自然消失，经产妇更为明显。哺乳时加重是由于新生儿吸吮乳头时可以刺激垂体分泌缩宫素，从而使子宫收缩发生疼痛。所以鼓励母乳喂养，这可以帮助子宫收缩，促进子宫恢复。
产褥感染影响大吗？
产褥感染主要影响生殖器官，可以造成外阴、阴道、子宫颈、子宫内膜及子宫肌层的炎症。如果感染继续蔓延，会波及输卵管、卵巢甚至造成盆腔炎，继续发展则能导致弥漫性腹膜炎、血栓性静脉炎，最后发展成全身的脓毒血症（败血症），危及生命。


病因:
为什么会发生产褥感染？
正常女性的生殖道结构和弱酸性环境对于外界致病因子有一定的防御能力，但是分娩时由于体力减退、出血等各种原因破坏了生殖道原有的平衡，使得病原体入侵，从而造成感染。
哪些人容易患产褥感染？
体质虚弱、营养不良、孕期合并贫血、妇产炎症、产前产后出血、自身有慢性疾病、产程延长、阴道助产（产钳助产等）更容易出现产褥感染。此外，剖宫产的产妇由于术中出血多于正常分娩、手术创伤大等原因，也较顺产女性更易发生感染。
产褥感染的病原体来自哪里？
引起产褥感染的常见病原体有链球菌、大肠杆菌、葡萄球菌、支原体和衣原体等。
正常情况下，它们大多寄生于阴道，维持阴道的菌群平衡，但是当身体免疫力下降后或细菌数量增多后可以成为致病菌，引起局部甚至全身的感染。
此外，一些病原体来自于生殖道以外的地方（如不洁性生活、被污染的医疗器械等）。
产褥感染是怎么发生的？
产褥感染的发生有两条途径，外源性和内源性：
外源性是指外界病原体通过污染的用具、器械等经生殖道入侵机体，也包括不洁性行为；
内源性是指阴道内原有微生物因为各种原因转变为病原体引起的感染。
产前性生活会引起产褥感染吗？
临产前性生活有可能会携带病原体进入孕妇阴道，从而导致外源性产褥感染。


诊断:
怀疑产褥感染时怎么办？
不要在家中自行处理，要及时联络生产时的主诊医师告知情况或者带上分娩时病历记录立即去医院就诊。
产褥感染需要做哪些检查？
需要测体温，检查腹部、会阴伤口愈合情况。
进行B超检查，明确子宫腔内有没有残留物。
抽血检查白细胞、C-反应蛋白等感染指标有无增高。
必要时还需要取生殖道分泌物进行细菌培养以明确病原体类型，指导如何使用抗生素。
产褥感染怎么和其他疾病区别？
产褥感染常出现发热等症状，同时其他疾病也可能出现发热等症状：
脱水：由于产妇出汗多，如果水分摄入不足加之衣物被褥覆盖，极易造成体温升高，通常予以补水等去除原因后体温可恢复正常。
上呼吸道感染（常说的感冒）：常有发热伴咽部疼痛红肿。
急性乳腺炎：常表现为发热同时伴乳房胀痛。
具体发热原因还需专业医生通过各项检查后予以确定。
有哪些诊断
产褥感染
的医生推荐？
牛晓梅
副主任医师
咨询医生
妇产科
自贡市中医院
擅长：
产褥感染妇科炎症不孕不育孕早期症状自然流产宫颈炎症盆腔包块盆腔炎性疾病葡萄胎阴道炎
王智亮
主治医师
咨询医生
妇产科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
阴道炎HPV感染子宫肌瘤外阴白斑子宫腺肌病子宫内膜异位症围绝经期综合征孕早期症状自然流产先兆流产
占琪涛
主治医师
咨询医生
妇产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
阴道炎不孕不育先兆流产习惯性流产盆腔炎性疾病早产子宫肌瘤宫颈糜烂妊娠期糖尿病


治疗:
产褥感染怎么治疗？
一旦诊断明确，需要接受抗感染治疗，同时要进行病因治疗：
如果有胎盘胎膜残留，需要进行清宫；
会阴切口或腹部切口感染，需要切开流出脓液。
为什么有的产褥感染需要手术治疗？
当子宫感染严重，虽然积极治疗但是炎症仍然进展迅速，出现无法控制的子宫出血、败血症时，需要切除子宫，清除感染病灶，以挽救生命。
产褥感染吃中药能好吗？
产褥感染多为急性炎症，如不及时处理能够迅速发展至全身感染，及时足量规范使用抗生素治疗是最有效的办法。切忌自行用药。


生活:
发生了产褥感染能喂奶吗？
如果所用药物中有可能影响婴儿的成分时，要停止哺乳，何时恢复喂奶需要询问医生。
发生过产褥感染会影响以后的生育吗？
只要及时治疗，生殖器官恢复后不会影响生育功能。
发生过产褥感染，下次生孩子后还会复发吗？
只要能避免产褥感染的高危因素，就可以避免再次生产后的感染。
产褥感染的产妇该怎么吃？
产褥感染多与机体抵抗力下降有关，所以饮食上要加强营养，注意多吃富含维生素和优质蛋白质的食物和蔬菜水果，多补充水分。
发生产褥感染后有哪些注意事项？
房间要经常开窗通风换气，切忌「传统式坐月子」。
产妇不要平躺，可以在床上取半卧位，有利于恶露的排出，也能使得炎症局限于盆腔局部，减少蔓延。


预防:
怎样预防产褥感染？
重视孕期的个人卫生。
治疗孕期并发症，如贫血、妇产炎症等。
加强营养，适当锻炼，增强体质。
规范产前检查，早期发现异常，及时处理。
产后注意卫生，适当活动，避免盆浴和过早性生活（42天内）。
