简介:
什么是亨特氏综合征？
亨特氏综合征（Hunt'ssyndrome），又称膝状神经节炎，是指患者表现出的同侧面神经麻痹、同侧舌前2/3味觉障碍、听觉过敏、耳廓和外耳道感觉减退及外耳道或鼓膜表面疱疹一组特殊症状，多由水痘-带状疱疹病毒侵袭面神经膝状神经节所致。
亨特氏综合征常见吗？
常见，各个人群均可发病。
亨特氏综合征和面神经炎是一种病吗？
不完全一致，面神经炎是由多种因素导致的面神经麻痹，若为水痘-带状疱疹病毒感染所致，伴外耳道或鼓膜表面疱疹，且出现了累及膝状神经节的其他表现，如同侧舌前2/3味觉障碍、听觉过敏、耳廓和外耳道感觉减退等，则称为亨特氏综合征。


症状:
亨特氏综合征有哪些表现？
面神经麻痹表现：患者主要出现一侧面部表情肌瘫痪症状，发现自己额纹（俗称「抬头纹」）变浅或消失，无法不能皱额蹙眉，一侧眼睛不能闭合或闭合不紧，闭眼时眼球向上外方转动，显露白色巩膜；一侧口角下垂，微笑不能嘴角上扬，鼓气或吹口哨漏气，吃饭时食物滞留于病侧齿颊间，饮水时水从一侧口角溢出。
其他膝状神经节节受累表现：患者可出现面瘫侧的舌前部感知味觉障碍，同侧听觉过于敏感，普通音量即觉刺耳，同侧耳后的乳突部疼痛，触摸耳朵外廓和外耳道感觉减退等。
皮肤疱疹：常见患侧外耳道或鼓膜散在疱疹。
亨特氏综合征通常是如何发展的？
亨特氏综合征通常起病急，部分患者出现面神经麻痹表现前1～2日病侧耳后持续疼痛和耳后乳突部压痛，该病病程初期症状会逐渐进展，约半数患者面神经麻痹在48小时内达到严重程度，几乎所有患者发病5日内达到高峰。而后症状逐渐缓慢恢复，恢复期常需1～2月，部分患者需半年至一年。
亨特氏综合征有哪些并发症？
部分患者因眼睛无法闭合导致角膜长期暴露于空气中继发角膜感染。
少数患者可并发面肌痉挛，面部肌肉不自主跳动。


病因:
亨特氏综合征的病因有哪些？
亨特氏综合征目前被认为是由膝状神经节内的水痘-带状疱疹病毒的再活化引起的，水痘-带状疱疹病毒感染人体后易潜伏在神经节内，在受凉、劳累、感染等多种诱因下可出现再活化，侵袭神经节及周围神经。


诊断:
怎么确定得了亨特氏综合征？
一般医生根据特征性的表现，结合皮肤疱疹，排除其他疾病后可诊断。
亨特氏综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？
亨特氏综合征的诊断主要靠特征性的临床症状及皮肤疱疹，检查的目的为判断疾病预后及排除其他疾病：
血液学检查（如血常规、肝肾功、水痘-带状疱疹病毒抗体等）：明确体内有无明显炎症反应及用药安全性；
面神经电图：发病一周后可行面神经电图判断面神经损害程度，判断以后的恢复程度；
头MRI+MRA：排除颅内肿瘤或其他病变；
耳科检查：明确疱疹有无影响鼓膜，并排除其他耳部疾病；
腰椎穿刺：在怀疑存在吉兰巴雷综合征及颅内感染时需进行。
面神经电图检查有什么注意事项？
面神经电图是通过刺激面神经观察其传导受损的程度，属于电生理检查中的一种，急性期后行面神经电图有助于判断预后。
检查过程通常比较迅速，疼痛程度较轻，患者放松心情即可，无需特殊准备；
检查结束时需短暂按压止血。需注意的是，该检查通常要在急性期后（通常是发病一周后）进行，否则急性期内进行面神经刺激可能加重病情。
亨特氏综合征需要与哪些情况鉴别？
亨特氏综合征首先需要与中枢性面瘫相鉴别，其次需与其他引起周围性面瘫症状的疾病相鉴别，包括吉兰巴雷综合征、耳源性面神经麻痹、神经莱姆病、后颅窝肿瘤或脑膜炎等；最后还需与单纯面神经炎相鉴别
有哪些诊断
亨特综合征
的医生推荐？
杨波
主治医师
咨询医生
颌面外科
四川大学华西口腔医院
擅长：
骨折阻生齿智齿冠周炎干槽症舌系带过短口腔癌口腔溃疡龋齿牙周炎牙髓炎
祝华珺
主治医师
咨询医生
颌面外科
苏州大学附属第一医院
擅长：
口腔疾病口内外基础性疾病
王佃灿
副主任医师
咨询医生
颌面外科
北京大学口腔医院
擅长：
口腔疾病预防与控制智齿口腔颌面肿瘤


治疗:
亨特氏综合征要去看哪个科？
神经内科、皮肤科或耳鼻喉科。
亨特氏综合征需要住院吗？
通常不需要。
亨特氏综合征如何治疗？
亨特氏综合征的治疗包括如下几方面：
急性期尽早应用皮质类固醇可减轻面神经水肿，但需再充分抗病毒基础上进行，同时对老年患者、糖尿病患者需注意激素相关的不良反应。
抗病毒治疗，可口服或静脉使用，如阿昔洛韦、更昔洛韦等。
促进神经恢复方法，包括口服或静脉使用B族维生素营养神经，鼓励尽早开始面部肌肉训练及康复治疗，如对着镜子皱眉、举额、闭眼、露齿、鼓腮和吹口哨等，每日数次，每次10～15分钟，辅以面肌按摩。
预防并发症：患者因不能闭眼、眨眼使角膜长期暴露，易发生感染，可戴眼罩防护，用左氧氟沙星眼药水及贝复舒滴眼剂等预防感染和保护眼角膜。


生活:
亨特氏综合征患者在饮食上要注意什么？
多食维生素丰富的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。
亨特氏综合征患者在生活上要注意什么？
注意保暖，避免受凉吹风等，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。注意保护角膜，避免角膜感染等。
亨特氏综合征需要复查吗？怎么复查？
需要，一般门诊复查面神经电图及血液学检查。


预防:
亨特氏综合征可以预防吗？
亨特氏综合征的发病多在受凉、劳累、感染等多种诱因下可出现，因此避免上述诱因可减少其发病概率。
亨特氏综合征患者怎么防止出现并发症？
亨特氏综合征患者可能出现角膜感染的并发症，建议戴眼罩防护，使用眼药水预防感染和保护眼角膜。
少部分患者后期可能出现面肌痉挛，需规范足疗程抗病毒治疗，坚持营养神经治疗，减少急性期面神经刺激，有助于减少面肌痉挛发生。
