简介:
什么是人工流产？
妊娠12周以内采内用人工或药物方法中止妊娠称为早期妊娠终止，也可称为人工流产。人工流产用来作为避孕失败意外妊娠的补救措施，也用于因疾病不宜继续妊娠、为预防先天性畸形或遗传性疾病而需终止妊娠者。人工流产可分为手术流产和药物流产两种方法。狭义的「人工流产」就是手术流产，常用的方法有负压吸引人工流产术、钳刮人工流产术两种。
无痛人流是什么？
无痛人流，即麻醉镇痛下的人工流产手术，手术过程中使用麻醉或镇痛的药物。让患者在术中没有那些疼痛的刺激。相对于只是局麻的普通手术，无痛人流确实没有痛苦，但是无痛不等于无伤害，手术操作是一样的，只是额外加了麻醉，术中就要冒麻醉的相关风险。
可视人流、微创人流又是怎么回事？
可视人流，是在超声的导视下进行的手术人流，避免盲目操作，最大限度减少损伤、残留等问题。在大部分医院属于标配，不会再刻意提到「可视」了。
微创人流，是在宫腔镜下做人工流产手术，我国宫腔镜是禁止应用在常规的人工流产的手术中的，只是作为人工流产可能产生的一些并发症的处理。
所以，进行可视人流和微创人流宣传的，大多只是噱头而已。


症状:
人工流产危险吗？
人工流产一般很安全。但毕竟也是医学操作，难免也有一些小风险。一定不要因为不好意思，而选择非法医疗场所，请确保在合规的诊所或医院实施人工流产。
有些人群实施人工流产时相对高危，包括本身有心脑血管疾病等基础疾病、存在子宫畸形，以及多次或者产后短时间内接受人流的人群。
人流和引产是一回事吗？
引产也可以算作是人工流产里的一个方法。不过引产的适用范围是孕12周之后，主要是中孕期的雷夫诺尔引产，水囊引产等。


病因:
意外怀孕之后怎么办？
意外妊娠后首先要决定是继续妊娠还是终止妊娠，若继续妊娠，8周以后，就应该到产科去建立产科的围产保健；若终止妊娠，应该到正规医院进行人工流产。每个人都有人工流产的权利。
孕14周以后也可以进行人工流产，不过按照目前的规定，需要携带当地卫生部门引产证明入院进行人工流产。


诊断:
什么时间做人工流产最好？
如果意外妊娠（平时正常月经，该来月经的时候没来，自己在家用试孕试纸去查，提示阳性），且不准备要这个孩子了，人工流产要尽量早。因为早孕期间的时候，胚胎的雏形没有形成，所以它只是一个胎囊，那么胎囊里面的小胎芽，那么它对手术的难度，相对来说比那个已经形成了小的胎儿那种状况终止起来，要相对来说要简单一些，风险要小一些。
首先要通过超声观察有没有胎囊，如果停经30天出头，超声检查还没有发现胎囊，只是内膜稍微厚一点，这种情况是不建议做人工流产的。
人工流产会不会流不干净？
人工流产有可能残留，但残留的发生率很少。残留与很多因素有关。比如：
多次做人流；
治疗性人工流产，如早期发现胚胎发育异常或孕酮指标低，产科医生用黄体酮保胎，有时会发生胚囊的粘连；
子宫形状异常或宫腔内形态有问题，胚胎可能位于角落，就有可能发生粘连，继而就有可能发生胎膜、蜕膜甚至绒毛的残留。
有哪些诊断
人工流产
的医生推荐？
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
人工流产阴道出血孕早期症状妇科炎症HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤高泌乳素血症
刘剑波
副主任医师
咨询医生
妇产科
西双版纳傣族自治州人民医院
擅长：
人工流产宫颈糜烂阴道炎HPV感染异位妊娠子宫肌瘤卵巢囊肿痛经多囊卵巢综合征不孕不育
何维萍
主治医师
咨询医生
妇产科
中国人民解放军兰州军区乌鲁木齐总医院
擅长：
人工流产阴道炎盆腔炎性疾病功能失调性子宫出血卵巢囊肿多囊卵巢综合征卵巢早衰围绝经期综合征子宫腺肌病卵巢输卵管炎


治疗:
药物流产和手术流产如何选择？
手术的优点就是时间短，一般5～10分种就能完成，成功率相对高，发生漏吸、人流不全的几率很低，绝大多数人可以一次成功。缺点就是人流是手术，有手术的风险和相应的并发症可能，对人的损伤相对比药流要大。
药流的优点就是损伤小。尽管药流阴道出血时间会比较长，从而可能增加感染几率。但是总对比来看，药流后发生流产相关远期并发症的几率要比人流低，就是说药流损伤比人流要小。药流缺点是时间比较长，通常的用药方案是吃3天药，而且成功率比人流低，大约90%左右。如果失败，那么还需要行清宫术。
药物流产常用的的药物是什么？
现在常用药物就是米非司酮和前列腺素。药物流产在孕7周以内可以在门诊做，如果超过7周，则建议住院处理。
米非司酮阻断了孕激素对胚胎的作用，让胚胎坏死，然后外源性的前列腺素使子宫收缩，就把在米非司酮作用下的胚胎从宫腔里排出来了，类似自然流产的发生过程，自然流产是因为胚胎发育不良，刺激产生并增加了内源性前列腺素继而子宫收缩，将坏死的胚胎排出。
药物流产可以脱离医师的指导自己进行吗？
任何一种人工流产都是有风险的，药物流产也如此。首先要判断是否适合药流。以下情况是不合适的：
有米非司酮或前列腺素禁忌症，如药物过敏；
自身身体状况限制，如肿瘤，肾上腺皮质相关疾病，严重的肝脏疾病，肾脏疾病，支气管哮喘，青光眼等；
自己用药后出现长期的出血，可能造成严重的感染贫血；
如果是宫外孕，药流后导致破裂而大出血会导致休克而失去治疗机会。
因此即便是药物流产也要在医师指导下进行。
药物流产要注意什么？
药物流产以后，如果术后出血增多，多于平常的月经量，就要随时就医。药物流产出血的时间会比较长，但是如果出血的时间超过2周还是要就医检查的。
手术流产有哪些方法？
负压吸引：孕10周以内，将一个管子放置宫腔在胚胎受孕的地方，用负压吸引，把胚囊从宫腔里边吸出来。
钳夹术：孕超过10周，用器械将胚囊从宫腔里面夹出来，然后再用吸管将其周围的内膜，和胚胎组织一起吸出来。
手术流产前后需要注意什么？
术前：禁止性生活；手术前一天晚上清洁私处且晚8点以后禁食水；手术当天，带好卫生用品。
术后：麻醉镇痛下患者需家属陪同，因24小时以内还会有一些麻药作用，所以禁止开车、高空作业。每天清洁下身，不要用盆浴。阴道出血未停止的时候，禁止性生活以避免感染。术后还是多注意卧床休息，起码不要马上进行大运动量的活动，可以逐渐恢复正常生活。
手术流产后何时恢复正常月经？
因卵巢功能恢复状况不同每个人情况不一样，另外宫颈粘连程度不同也有很大影响，没有宫颈粘连的时候，术后很快就恢复排卵了，月经恢复的就比较早。多数人会在30天左右，还有人需医生干预才能恢复月经。
哪些情况提示流产不干净呢？
药物流产后无出血；
流产后1周或更久仍有怀孕的症状，如恶心和乳房压痛；
流产后出血持续2周以上；
流产后最初6周没有出现月经。
如果流产不干净，一般需要进行清宫术。
人工流产对女性的身体会产生哪些危害？
近期危害
宫内残留，必须二次清宫处理；
出血，术中术后，以及药流后都会有出血，有时会持续较久；
反复人流，可能会造成宫颈粘连，粘连以后，月经时不来月经，呈现周期性腹痛；
操作不当，导致感染，可能继发盆腔炎等严重感染。
远期危害主要是影响卵巢功能恢复的问题，更严重一点，甚至会影响生殖功能恢复。
反复的人工流产，使子宫内膜变得很薄，下次妊娠时受精卵不易在正常的位置着床，容易产生异位妊娠；
反复做人流，导致盆腔的炎症，造成周围的粘连，输卵管的蠕动受到了影响，当再怀孕的时候，受精卵走到宫腔困难，就很容易产生宫外孕。
还有一些人，由于胚囊的着床位置有改变了，可能导致前置胎盘，胎盘粘连，胎盘植入等等。
当然，还是要强调清楚，这些情况出现可能很小，只有反复进行才有可能。通常来说，进行人工流产不会增加再次怀孕的难度，不会伤害您的健康，也不会伤害您未来宝宝的健康。


生活:
人工流产后多长时间可以性生活？
人工流产2周内绝对不要进行性行为，也不要在阴道内放置物品。这样可能造成严重感染。
人工流产后多长时间可以上环？
人流以后如果短期内不希望再生孩子了，在人流术中就可以放环。因为现在很多人采取无痛人流，通过一次手术解决两个问题，一个是终止了这次人流，再一个就是，放置了一个长效的避孕方式，不需要在下次恢复月经后再上手术台。这是非常好的一个方法。
人流以后生活有什么注意的吗？
人流术后，虽然不像完成分娩一样影响巨大，但是也要注意适当休息，不要劳累，注意饮食卫生合理、室内温度适宜，减少合并其他疾病可能。同时也要注意观察一些危险情况。
发热；
腹痛加剧、布洛芬等不能缓解或部位不明确；
阴道流血增多，严重到1小时可以浸透卫生巾；
血压下降；
阴道有脓性分泌物。


预防:
最好的预防人流的方式是什么？
当然是有效避孕！
不能把流产当做避孕，不管哪种流产方法，都是不得已的补救方法，流产的损伤再小也比避孕的损伤大，所以选择行之有效的避孕方法才是王道。
