简介:
什么是休克？是不是晕厥？
休克是指在身体血液循环系统中，有效循环血量急剧减少导致全身组织器官的微循环血流灌注障碍，引起重要的生命器官（比如脑、心、肝、肾）严重缺血、缺氧的状态。最常发生在低血压、循环衰竭时(即组织灌注减少)。休克起初可逆，但必须立即识别并治疗，以防进展为不可逆的器官功能障碍。
休克可以导致晕厥的发生，但是晕厥的原因有很多种，不一定是休克引起的。这两者不是同一个概念。


症状:
休克会突然发生吗？
一般而言，休克的发生有一个渐进的过程，某些创伤引起的休克可能来的比较凶猛。例如突然遭遇车祸或是其他剧烈的外伤。
休克分为哪几类？
现已发现4类休克：分布性休克、心源性休克、低血容量性休克及梗阻性休克。但它们之间并不互斥，很多循环衰竭患者同时存在数种休克(多因素休克)。
分布性休克：以严重的外周血管扩张(血管扩张性休克)为特征。包括脓毒性休克、全身炎症反应综合征、过敏性休克、药物和毒物诱导的休克、内分泌性休克等。
心源性休克：是由心脏自身原因引起的心脏泵血功能衰竭所致心输出量下降。根据原因不同，可分为心肌病变性、心律失常性及机械性（如重度主动脉瓣或二尖瓣关闭不全等）三大类。
低血容量性休克：缘自血管内容量降低(即前负荷降低)，进而减少心输出量。低血容量性休克可分为2类：失血性（如多处骨折、消化道大出血等）和非失血性（如剧烈呕吐、腹泻等）。
梗阻性休克：大多缘于心外原因的心脏泵血功能衰竭，常伴右心室输出量下降。梗阻性休克的病因可分为肺血管性（肺栓塞或重度肺动脉高压等）和机械性（如缩窄性心包炎、心包阻塞等）两大类。
休克有哪些表现？
一般来说，不同原因造成的休克具有一些共同的表现，主要有：
低血压：收缩压&lt;90mmHg或较基础值降低40mmHg或平均动脉压&lt;65mmHg；
皮肤湿冷、发绀；
少尿甚至无尿；
意识改变；
代谢性酸中毒。
除此之外，还有一些与病因相关的特殊的表现，比如呼吸困难、瞳孔变化、便血等。
休克为什么会没尿？
无论是什么原因的休克，不外乎血容量急剧下降、心泵功能障碍等原因，这些原因都会造成肾脏灌注不足、肾脏缺血坏死等，可能造成少尿甚至无尿。
休克病人什么会有呼吸困难？
严重休克时，肺部可出现严重的间质性和肺泡性肺水肿、局限性肺不张、毛细血管内微血栓形成以及肺泡透明膜形成等病理改变，临床上就会出现呼吸困难等表现。
具体原因可能有：
全身血液均要经过肺，从全身组织中引流出代谢产物，活性物质及血中的异物都要经过甚至停留在肺部；
血中活化的中性粒细胞也要流经肺的小血管，会与内皮细胞黏附；
肺含有巨噬细胞，全身炎症反应时被激活，产生肿瘤坏死因子等炎性介质，引起炎症反应。
过敏性休克有哪些表现？
主要表现为皮肤瘙痒、荨麻疹、呼吸困难、胸闷、咳嗽、腹痛、恶心、呕吐、头晕、面色苍白，严重者迅速进入休克状态。如不及时抢救，常可在5～10分钟内死亡。
感染性休克有哪些表现？
大多数患者刚开始有烦躁、焦虑、神情紧张，面色和皮肤苍白，口唇和指甲轻度发紫，肢端湿冷。此外，还可有恶心、呕吐、尿量减少、寒颤、高热、心率增快、呼吸深而快，血压尚正常或偏低、脉压小。眼底和甲皱微循环检查可见动脉痉挛。
随着休克发展，患者逐渐烦躁或意识不清，呼吸加快变浅，心音低钝，脉搏细速；血压不断下降（收缩压降低至80mmHg以下），皮肤湿冷、发紫，尿量更少或无尿。休克晚期可出现重要脏器功能衰竭等。
休克病程大约多长？有轻重之分吗？
不同病因的休克病程不等，病人的基础情况、救治经过等也影响着病程。专业上，休克一般分为三期，分别是代偿期、失代偿期以及不可逆期，各期之间在临床上有交叉，不能很好地区分，但出现代偿期之后的病情都是非常严重、有生命危险的。


病因:
哪些原因可以造成休克？
造成休克的原因很多种，很多情况还会有多种因素合在一起导致休克，常见的原因有：
出血：各种外伤或是疾病引起（如消化道大出血）；
腹泻、呕吐、中暑；
各种原因导致的心脏病；
骨折、肺栓塞；
严重感染；
药物过敏、药物中毒等。
休克是怎么一步一步发生的？
各类休克的共同病理生理改变均是循序渐进的，由于人体组织的血流灌注不足，使体内重要脏器微循环处于低灌流状态导致组织缺氧。
后期，持续氧供不足将导致广泛细胞性缺氧和生化代谢紊乱并迅速进展为不可逆性细胞坏死、器官功能障碍甚至多器官功能衰竭直至死亡。
过敏也会引起休克吗？
过敏性休克是人体对某些生物制品（如异体血清）或药品（如青霉素、含碘造影剂）过敏而产生的一种急性全身性反应。由于速发型抗原抗体反应（Ⅰ型变态反应）中所释放的组织胺、血清素和其他的血管活性物质所引起的血管舒缩功能紊乱，血管壁渗透性增加、血浆外渗，血容量骤减，组织灌注不足而引起休克，同时常伴喉头水肿、气管痉挛、肺水肿等。
感染也会引起休克吗？
严重的感染（细菌、真菌、病毒等）可以造成感染性休克。感染性休克，又称脓毒性休克，是由微生物及其毒素等产物所引起的休克。
感染灶中的微生物及其毒素、胞壁产物等侵入血循环，激活体内的各种细胞和体液系统；产生的炎症因子等作用于机体各种器官，影响其灌注，导致组织细胞缺血缺氧、代谢紊乱、功能障碍，甚至多器官功能衰竭。
有心脏病的人容易休克吗？
心肌疾病（心肌梗死、扩张型心肌病等）、心律失常（室颤、房室传导阻滞等）、机械性异常（重度主动脉瓣狭窄、室间隔缺损等）等都可以因为心泵功能衰竭引起心排量降低而引起休克。
剧烈疼痛也会导致休克吗？
是的，剧烈的疼痛也会导致休克，主要是因为损伤和强烈的疼痛抑制交感神经缩血管功能而引起一过性的血管扩张和血压下降。此时微循环不一定明显减少，但却有休克的诸多表现，因此也有人认为这不属于真正的休克。


诊断:
如何诊断休克？
诊断休克包括以下条件：
a.有发生休克的病因；
b.意识异常；
c.脉搏快超过100次/分，细或不能触及；
d.四肢湿冷，胸骨部位皮肤指压阳性（压后再充盈时间大于2秒），皮肤粘膜苍白或发绀，尿量小于30ml/h或无尿；
e.收缩压小于80mmHg；
f.脉压小于20mmHg；
g.原有高血压者，收缩压较原有水平下降30%以上。
凡符合a，以及b,c,d中的二项，和e,f,g中的一项者，即可成立诊断。但是，需要提醒的是，休克的诊断并不难，重要的是要在其早期能及时发现并处理。
有哪些诊断
休克
的医生推荐？
徐宇军
主治医师
咨询医生
重症医学科
四川大学华西医院
擅长：
休克心功能不全重症肺炎
郭勇
主治医师
咨询医生
重症医学科
上海市第六人民医院
擅长：
休克感染性休克呼吸衰竭肺炎血液透析脓毒症挤压综合征肺栓塞
王萌炜
主治医师
咨询医生
急诊科
中国医科大学附属第四医院
擅长：
休克气管炎肺炎呼吸衰竭高血压心脏病糖尿病急性胃肠炎消化性溃疡肝功能不全


治疗:
休克怎么治疗？
不同原因的休克治疗上可能会有不同，但总体策略是一致的：尽早去除引起休克的原因，尽快恢复有效循环血量，纠正微循环障碍，改善组织缺氧和细胞氧代谢障碍，维护心血管功能。
休克输血有用吗？
失血性休克患者的救治主要是补充足够的血容量，其中输血是最重要的一环。而在感染性休克的救治中，当液体复苏后仍不能纠正组织缺氧，应该适当输注红细胞。
休克治疗中可以使用激素吗？
可以的，尤其在过敏性休克和感染性休克的救治中，推荐使用激素。
休克的患者会死亡吗？
对于休克，要做到早诊断、早治疗。对于一些容易引起休克的疾病，应以预防休克发生为主。一旦休克发生，将会严重威胁生命健康，甚至导致患者死亡。以感染性休克为例，据报道，全球每年新增感染性休克患者数百万人，其中死亡率高达25%以上。
休克治疗期间主要是监测血压吗？
血压是休克诊疗期间重要的监测参数，但是绝不是唯一的参数。
临床上，因为只关注血压而延误休克诊治的事件屡有发生。随着对休克病理生理的深入了解，乳酸、中心静脉压、混合静脉血氧饱和度等均能较好地判断休克和指导休克的治疗。
休克病人升高血压有哪些办法？
首先，在确诊之后要积极补充液体，这是提升血压的关键。但是心源性休克患者要鉴别诊断；
其次，在积极液体复苏的基础上，可以应用一些缩血管的药物以提升血压，比如多巴胺、去甲肾上腺素、肾上腺素等。
在某些特殊类型的休克，比如感染性休克患者，激素、血管加压素等均由帮助血压提升的作用。
过敏性休克应该怎么救治？
治疗时必须立即停用致敏药物或致敏物质，测量血压、脉搏、呼吸等，开放静脉通路，成人0.5～1mg肾上腺素肌肉注射。肾上腺皮质激素可以对抗过敏和升高血压，一般用地塞米松10～20mg静脉注射。其它救治措施包括补液、呼吸支持等。
感染性休克该如何治疗？
感染性休克在全球范围内有标准的救治流程或者指南。简单地讲:
首先要去除病因，也就是感染灶；
其次是药物治疗，包括抗感染、输液输血、血管活性药物治疗等；
第三便是全身脏器的支持治疗。
心源性休克该如何治疗？
治疗措施包括：增加心肌收缩力，评估和调整全身容量状态（不能过多也不宜过少），改善心肌灌注和营养，避免疼痛和焦虑等。
休克病人治愈后会有哪些后遗症？
一般来说，休克治愈后不会遗留什么后遗症，所谓的后遗症往往都是原发病所遗留的，比如，创伤引起的休克，遗留的后遗症多为肢体或关节畸形。


生活:
休克病人的护理要注意什么？
休克病人的护理非常重要：
应建立两个或以上静脉通道，以确保迅速有效地补充血容量。
密切观察生命体征与中心静脉压的变化，并注意有无急性肺水肿、急性心力衰竭的表现，以便随时调整补液的量和速度。
观察尿量与尿比重，以判断有无急性肾衰竭、补液量是否足够、休克有无好转。
安置头胸及双下肢各抬高10°～30°卧位，以增加回心血量及心排出量，有利于呼吸。
认真记录出入量，为进一步治疗提供参考依据。
要注意血管活性药物的应用，静脉滴注血管收缩剂时，应慎防药物溢出血管外而导致组织坏死。
其它还包括保持体温、预防感染以及心理护理支持等。
休克患者饮食有何讲究？
休克早期，一般不主张进食，尤其是油腻的食物。但随着病情的相对稳定，应尽早恢复饮食，但也以清淡易消化吸收的食物为主，主要目的不在于提供能量而是恢复肠道功能，预防来自肠道的并发症。
后期和恢复期可以逐步恢复饮食，但也不要太过油腻，应提供高蛋白多纤维素的食物为主。
新近的一些研究显示，营养免疫治疗有助于休克患者恢复，包括谷氨酰胺、鱼油、γ-亚油酸等。
忌食刺激性食品，如辣椒、酒、醋、胡椒、姜等。忌坚硬、难消化的食物。


预防:
休克可以预防吗？
很多休克是可以预防的，比如感染性休克、过敏性休克以及心源性休克。而且，休克的救治，重在预防，一旦发生休克再去救治，增加困难，给病人造成很大的痛苦。
