简介:
蛋白质有什么作用？
维持组织的生长、更新和修复：膳食中必须提供足够质和量的蛋白质，才能维持组织、细胞的生长、更新和修复。
参与多种重要的生理功能：如催化功能、调节功能、运输功能、储存功能、保护功能和维持体液胶体渗透压（如清蛋白）等。
氧化供能：体内蛋白质能够产生能量，成人每日约有18%的能量来自蛋白质。&nbsp;
转变为糖类和脂肪。
什么是低蛋白血症？
血浆总蛋白质，特别是血浆白蛋白的减少，称为「低蛋白血症」，临床上一般以「低白蛋白血症」的称呼替代。低蛋白血症不是一个独立的疾病，而是各种原因导致的氮负平衡（身体里的蛋白质出的比进的多）。主要表现为营养不良，影响人体的生长、修复功能，出现消瘦、水肿等。
血液中的蛋白质有哪些？
血液中的蛋白质主要是血浆蛋白质及红细胞所含的血红蛋白。血浆蛋白质包括血浆白蛋白、各种球蛋白、纤维蛋白原及少量结合蛋白如糖蛋白、脂蛋白等。
低蛋白血症是贫血吗？
不是。贫血是指人体外周血红细胞容量臧少，低于正常范围下限的一种常见的临床症状。临床上常以血红蛋白浓度来反映是否贫血或贫血程度，当血红蛋白减少时即会出现贫血症状。低蛋白血症是血液循环中蛋白质的减少。
低蛋白血症对人体有什么危害？
急慢性疾病患者、危重患者的血清白蛋白浓度与死亡率呈负相关（即白蛋白浓度越低，死亡率越高）。
对于脑卒中患者，低白蛋白血症或低前白蛋白血症（前白蛋白是蛋白质的一种，对了解蛋白质营养不良和肝功能不全更敏感）通常伴随营养不良、功能残疾、预后不良，加重急性期神经功能缺损程度。
增加内科并发症，如感染、消化道出血、腹泻等。


症状:
低蛋白血症有什么样的临床表现？
主要临床表现是营养不良。病人日益消瘦，严重者呈恶液质状态。食欲差，疲乏，无力，体力下降，反应渐趋迟钝，记忆力衰退。多有轻、中度贫血，经常头晕，可有体位性低血压和心动过缓。浮肿,严重时可出现胸水及腹水。还可有性功能减退、闭经、骨质疏松、机体抵抗力差等。血浆纤维蛋白原减少者可有出血倾向。
得了低蛋白血症身上为什么会浮肿？
由于血液中白蛋白减少，血浆渗透压下降，导致水分容易离开血管进入组织中增加，引起水肿，轻者仅有下肢踝部，重者可有躯干、眼睑等部位水肿甚至眼睛不能睁开。
低蛋白血症会影响孩子的生长发育吗？
蛋白质是人体极为重要的组成成分，发挥着不可替代的作用，患病时间短的孩子，对生长发育的影响不明显，持续时间长则使生长发育受阻而落后，不仅影响其身体发育和智力发育，还会使免疫功能低下，对传染病的抵抗力下降。
低蛋白血症患者皮肤可能出现什么改变？
低蛋白血症的皮肤病变常见于重症患者，可有皮肤干燥，失去光泽和弹性，小块散在分布的红斑，继而融合成片，多见于面部和四肢。
低蛋白血症会引起脱发吗？
低蛋白血症患者毛发干枯，脆细，失去光泽，易折断脱落，变得稀疏，卷发者会变直。深色头发逐渐变浅，呈枯黄浅红色，甚至变白，会出现深浅分段的现象。
低蛋白血症易出现哪些并发症？
水电解质紊乱：低血钠、低血钾、低血钙、低血镁等。
伴有其它营养缺乏症：如维生素A缺乏。
感染和传染病：全身免疫功能低下极易容易并发各种急、慢性感染和传染病，特别好发呼吸道和肠道感染。儿童易传染麻疹、结核等传染病和寄生虫病。


病因:
低蛋白血症的病因有哪些？
蛋白摄入不足或吸收不良：严重偏食或节食患者可致蛋白质摄入不足；胃肠功能障碍（如胃肠术后）者蛋白质吸收不足，也可引起低蛋白血症；
蛋白质合成障碍：肝脏是蛋白质合成的场所，多种肝脏疾病均可引起蛋白质合成障碍，如肝硬化等；
长期大量蛋白质丢失：当合并肾功能不全时，可伴有大量蛋白尿，从而引起大量蛋白丢失，引发低蛋白血症；
蛋白质分解加速：如肿瘤晚期患者营养物质摄入不足，引起蛋白质分解加速。
蛋白质丢失的途径有哪些？
消化道溃疡、钩虫病、大面积创伤渗液等均可导致大量血浆蛋白质丢失。
反复腹腔穿刺放液、终末期肾病腹膜透析治疗时可经腹膜丢失蛋白质。
肾病综合征、恶性高血压、糖尿病肾病等可有大量蛋白尿，蛋白质从尿中丢失。
消化道恶性肿瘤及巨肥厚性胃炎、蛋白漏出性胃肠病、溃疡性结肠炎、局限性肠炎等也可由消化道丢失大量蛋白质。
什么人容易得低蛋白血症？
贫困地区食物以植物性为主者；
婴儿期母乳不足，又未添加其它乳制品，或人工喂养时采用米糊类谷物为主者；
突患急性感染或经大手术或严重创伤者；
患唇裂、腭裂、先天性肥厚性幽门狭窄、贲门失弛缓症者；
患慢性肠炎、细菌性痢疾、严重肠寄生虫病、肠吸收不良综合征、婴儿肝炎综合征者；
患结核病、恶性肿瘤者；
肾功能、肝功能障碍者。
低蛋白血症会不会遗传？
低蛋白血症一般不遗传，某些先天性疾病如唇裂、腭裂、先天性肥厚性幽门狭窄、贲门失弛缓症等，可引起低蛋白血症，也不能说遗传了低蛋白血症。


诊断:
如何诊断低蛋白血症？
根据饮食和营养情况、上述临床表现以及血浆总蛋白质&lt;60g/L或血浆白蛋白&lt;30g/L时，即为低蛋白血症。
低蛋白血症患者需要做哪些检查？
常规的检查项目有血常规、尿常规、肝功能、肾功能，必要时可检查心肺功能等以了解疾病严重程度，以及指导治疗和判断治疗效果。
有哪些诊断
低蛋白血症
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
如何治疗低蛋白血症？
去除病因：首先，应治疗引起蛋白质摄入不足、丢失过多、分解亢进的原发疾病。
补充蛋白：其次，若原发疾病无禁忌，可以补充蛋白并酌情使用促进蛋白质合成的药物。
补充蛋白，是通过喂养还是打针（肠内、肠外营养怎么选择）？
对于原发疾病无禁忌、病情稳定者，可施行高蛋白质、高热量饮食，使每日摄入蛋白质达60～80g,热量供应达2500千卡/日以上。
消化功能差者，可进食流质或半流质饮食，同时补充足够的维生素。
对于病情严重者，可静脉输入氨基酸；对于危及生命的低蛋白血症或肝脏合成障碍者，可输注血浆和白蛋白。
补充外源性白蛋白，口服有效吗？
口服白蛋白是起不到应有作用的，会在胃内被破坏，只相当于吃了一个鸡蛋。只有静脉输液补充白蛋白，才能充分发挥作用。
输注白蛋白有哪些益处？
消肿快：可以快速提升血管内白蛋白浓度，提高血浆胶体渗透压，缓解组织细胞水肿。
抗休克升血压快：是一种极好的血容量扩充剂，对低血容量患者可迅速扩容及维持心搏量。
输注白蛋白有哪些不利或风险？
过量输入白蛋白不能增加蛋白质的合成，反而会增加蛋白质的降解。
静脉输注的白蛋白有10%在2小时内转移到血管外，而在7～10天内100%转移到血管外（约三分之二白蛋白渗透到组织间隙中，某些淋巴循环障碍的患者还可能加重水肿）。
白蛋白中缺少人体所必需的两种必需氨基酸（色氨酸和异亮氨酸）。
可能传播血液传播性感染性疾病。
价格昂贵。
输注过快时，在心功能差者易发生急性左心衰。
肝病相关的低蛋白血症怎么治？
根本还是要治疗肝病，控制病情，尽量恢复肝功能。
病情严重时可以输白蛋白，作为外源性给予；同时在在非急性期，饮食上应补充富含优质蛋白质的食物，作为内源性给予。
肾病相关的低蛋白血症怎么治？
积极治疗原发病，控制血压等。
饮食治疗。体内蛋白质的异常丢失导致了低蛋白血症，如能摄入优质蛋白饮食，则有可能使血浆蛋白质浓度恢复正常。
静脉滴注白蛋白。伴随低蛋白血症的发生患者同时将发生一系列如高脂血症、氮质血症等并发症，因此需积极进行治疗。
吸收障碍的低蛋白血症怎么治？
针对原发病进行治疗。
静脉输注氨基酸、必要时输注白蛋白。
需要注意的是，吸收障碍者应避免肠内补充蛋白质以免加重胃肠道的负担，影响疾病的转归。
低蛋白血症能治好吗？
病情危重者病死率高，但一般治疗及时，预后良好，大多完全恢复，病人一定要保持正确的心态，不必过于紧张焦虑以免影响病情好转。


生活:
得了低蛋白血症怎么吃才好？
单纯营养不良性低蛋白血症的病人需要高蛋白饮食，可提高血浆蛋白含量，并保护肝脏。包括价值较高的瘦肉、鱼、乳、蛋及大豆制品，注意荤素搭配。提供足够的碳水化合物（包括粮食、蔬菜、水果和糖类），可减少蛋白质的消耗，减轻肝脏负担，碳水化合物能保持肝细胞内糖元含量以保护肝脏。需要注意的是，肝性脑病等特殊患者虽然可能有低蛋白血症，但是不应高蛋白饮食，且急性期应该禁食，需要按照医生指示饮食。


预防: