简介:
什么是低钙血症？
低钙血症是指血清蛋白浓度正常时，血清钙低于2.13mmol/L（8.5mg/dL）。
如果血清蛋白浓度不正常，会导致血清钙测定不准确，可以通过一个公式来计算出实际的血清钙水平，以便判断有没有低钙血症。矫正公式为：校正血钙值=钙测定值mmol/L－0.02×（血白蛋白测定值g/L－40）。


症状:
低钙血症有哪些表现？
低钙血症的表现多种多样，且与低钙的程度以及血钙下降的速度有关。
肌肉兴奋性增高：
轻症时出现手指、脚趾及口周的感觉异常和四肢发麻刺痛、手足抽动。血钙进一步降低时可发生手足搐搦（抽筋样的发作），严重时全身骨骼及平滑肌痉挛。
在呼吸道，可表现为喉及支气管痉挛，喘息发作，甚至出现呼吸暂停。
在消化道，可表现为腹痛、腹泻、胆绞痛；膀胱表现为尿意感。
血管平滑肌痉挛，可表现为头痛、心绞痛、雷诺现象。
精神和神经异常：
精神异常包括烦躁易怒、焦虑失眠、抑郁以至精神错乱。神经异常多为锥体外系的表现，如震颤麻痹舞蹈病。
低钙血症严重者可影响心脏功能。
低钙会致命吗？
会的。
低钙血症不仅仅是平常说的缺钙，严重的低钙血症，会导致机体功能的严重障碍，危及生命。
什么是低血钙危象？
低血钙危象是指血钙浓度低至0.88mmol/L以下，病人除出现骨骼肌抽搐外，还会出现呼吸困难、癫痫样发作、心律失常，甚至呼吸停止、心脏停跳、猝死。


病因:
低钙血症有哪些常见病因？
甲状旁腺功能减退：甲状旁腺分泌的激素具有维持血钙的作用，当甲状旁腺功能减退时，就会导致血钙降低。
慢性肾病：慢性肾病时，大量钙随尿液排出，引起血钙降低。同时，肾合成的活性维生素D减少，使得肠道对钙的吸收能力降低，更加剧了低钙血症的进展。
肠吸收功能不良：一些肠道疾病、肠道手术会导致肠吸收功能不良，影响饮食中钙的吸收，从而导致低钙血症。
维生素D缺乏：维生素D有促进钙吸收的作用，当维生素D缺乏时，会导致低钙血症。
骨质疏松时有低钙血症吗？
一般没有。骨质疏松主要是骨中的钙变少了，而血中的钙通常还能维持正常。骨中的钙比较难测到，一般需要进行骨密度检查，来判断有没有骨质疏松。
得了佝偻病是因为低钙血症吗？
佝偻病真正缺的不是钙，而是维生素D。由于缺乏维生素D，影响了正常的钙吸收，阻碍了骨骼的正常发育，导致佝偻病发生。
所以预防和治疗佝偻病，最重要的是补充维生素D。至于是否需要补钙，需要由医生检查后确定。


诊断:
低钙血症如何诊断？
通过抽血检查血清钙水平，就可以诊断有没有低钙血症。由于血白蛋白水平会影响血清钙测定，所以一般要一起检查血白蛋白。
确诊了低钙血症还没结束，最重要的是找出低钙血症的原因。为此，需要检查甲状旁腺激素、血维生素D、血磷、肾功能、尿钙、尿磷、甲状旁腺B超等。
有哪些诊断
低钙血症
的医生推荐？
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
低钙血症该怎么治疗？
治疗引起低钙的病因：如甲状旁腺功能减退、慢性肾病、肠道疾病、维生素D缺乏等。只有解除了病因，才能从根源上纠正低钙血症。
治疗低血清白蛋白血症和低镁血症：低钙血症治疗前，首先应注意纠正低血清白蛋白血症和低镁血症，以免影响补钙。
补钙：病因尚未纠正或无法纠正时，每日应该补充元素钙1.0～1.5g和维生素D&nbsp;0.25～0.75μg。
低血钙危象的抢救：发生低血钙危象是非常危险的，要立即送医院抢救。
急性发作的低钙血症应如何治疗？
低钙血症急性发作时，通常有手足搐搦等症状，需要采取静脉输液的方式快速补钙。一般采用10%葡萄糖酸钙10～20mL稀释后缓慢静脉注射，必要时可重复使用以控制症状，对于症状反复难以缓解者，可持续静脉点滴钙剂。
治疗过程中需监测血钙，以免发生高钙血症。严重病例，还要注意监测心律、呼吸、神志状况等。


生活:
低钙血症患者生活中需要注意什么？
遵照医嘱服药，不要自行停药，定期去医院复查。如出现抽搐、烦躁不安、呼吸困难、心悸等低血钙危象的征象，要及时就诊。
含钙高的食品有哪些？
牛奶等乳制品、豆腐等豆制品、深色蔬菜（如菠菜、韭菜、苋菜、萝卜缨、小白菜、奶白菜、油菜、鸡毛菜、芥蓝、芥菜、茼蒿、西兰花、莴笋叶、油麦菜等）、全谷杂粮等。
含维生素D高的食品有哪些？
海鱼（如沙丁鱼、鲨鱼）、动物肝脏、蛋黄等。户外活动、晒太阳，也有助于维生素D合成，但要避免晒伤。
最好在吃饭的时候服用钙片吗？
是的。这样可以最大限度地减少对消化道的影响，不容易发生服用钙片之后胃不舒服或者便秘的问题。饭后吃也没问题。
钙片可以与水果蔬菜一起吃吗？
可以。果蔬中的维生素C有利于钙的利用。少数涩味蔬菜中虽然有草酸，但是焯一下就能去掉大部分草酸，不会明显影响到钙的利用。


预防:
如何预防低钙血症？
主要是积极治疗那些可能会导致低钙血症的疾病，如甲状旁腺功能减退、胃肠道疾病、肾脏病、维生素D缺乏等。
