简介:
促甲状腺激素腺瘤是什么病？
促甲状腺激素腺瘤（简称TSH瘤）是垂体瘤中比较少见的一种，几乎全都是良性的。
TSH瘤可以分泌过多的促甲状腺激素（即TSH），导致甲状腺机能亢进症（简称甲亢）。
一小部分TSH瘤除了可以分泌TSH，还可以分泌其他垂体激素（如生长激素、催乳素、促性腺激素），从而引起相应的症状（如肢端肥大、闭经、分泌乳汁、子宫肌瘤、乳腺增生等）。
TSH瘤可以通过手术治疗。
促甲状腺激素腺瘤常见吗？
比较少见。占所有垂体瘤的1%。


症状:
促甲状腺激素腺瘤长在哪里？
绝大部分的促甲状腺激素腺瘤都长在垂体上。垂体位于大脑的底部，形似豆子，大小约13×9×6mm。
促甲状腺激素腺瘤会有什么症状表现？
促甲状腺激素腺瘤（TSH瘤）的症状主要包括三方面：肿瘤压迫症状、促甲状腺激素（TSH）分泌过多的症状、其他垂体激素分泌不足的症状。
（1）肿瘤压迫症状
TSH瘤对周围器官、组织产生压迫时，会导致头痛、视力下降、复视、抽搐、垂体卒中等。
（2）TSH过多症状
TSH分泌过多会导致甲亢，具体表现详见：得了甲亢会有哪些症状
（3）其他垂体激素分泌不足症状
正常的垂体细胞可能会因为TSH瘤的压迫出现功能不足，导致乏力、性欲下降、月经不调、体重减轻等。
促甲状腺激素腺瘤会有后遗症吗？
可能会遗留永久性的垂体功能减退和尿崩症，常发生于体积比较大的促性腺激素腺瘤、或者手术放疗后。表现为乏力、畏寒、厌食、消瘦、性欲减退，需要终身服用药物治疗。
少部分病人术后会遗留视力减退、脑神经损伤、味觉嗅觉异常等。


病因:
为什么会得促甲状腺激素腺瘤？
发病原因不完全明确，可能和基因突变有关（原癌基因激活、抑癌基因失活），还可能和甲状腺机能减退症（简称甲减）有关。
促甲状腺激素腺瘤会遗传吗？
一般不会遗传。但如果TSH瘤是某些家族性遗传病（如MEN-1）的一部分，就有可能会遗传。
促甲状腺激素腺瘤常见于哪些人？
TSH瘤可以发生在任何年龄，大部分发生于20～60岁，男女病人比例差不多。


诊断:
促甲状腺激素腺瘤可能需要做哪些检查？
（1）体格检查：包括身高体重测量、视力视野检查、甲状腺触诊、心脏听诊等。
（2）抽血检查：包括甲状腺功能（TSH、T3、T4和甲状腺相关抗体TPOAb、TRAb等）、其他内分泌激素（包括催乳素、生长激素、性激素、促肾上腺皮质激素、皮质醇）等。
（3）垂体磁共振检查。
（4）TRH兴奋试验。
如果垂体磁共振发现垂体肿物，病人有甲亢相关表现，且TSH升高，TRH试验反应低下或无反应，就符合促甲状腺激素腺瘤的特点，可以做出诊断。
哪些疾病和促甲状腺激素腺瘤表现比较类似，需要进行鉴别？
（1）Graves病引起的甲亢：Graves病是一种自身免疫性疾病，也会引起甲亢，不过病变部位在甲状腺本身而不在垂体。检查促甲状腺激素TSH可以鉴别，Graves病甲亢的TSH很低，促甲状腺激素腺瘤的TSH是升高的。此外，检查促甲状腺素受体抗体TRAb和甲状腺彩超，也可以帮助鉴别。
（2）甲状腺激素抵抗：和促甲状腺激素腺瘤一样，甲状腺激素抵抗也会出现T3、T4升高，有时候也会出现甲亢症状。但大部分的甲状腺激素抵抗都表现为甲减，且垂体磁共振不见肿瘤，TSH正常或仅有轻度升高。
有哪些诊断
促甲状腺激素腺瘤
的医生推荐？
陈琪峰
主治医师
咨询医生
神经外科
宁波市医疗中心李惠利医院
擅长：
脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤高血压性脑出血脑出血颅内动脉瘤
刘红优
主治医师
咨询医生
神经外科
解放军第八五医院
擅长：
脑性瘫痪烟雾病颅内动脉瘤脑血管畸形脑出血脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤脊髓损伤
黄荣苏
主治医师
咨询医生
神经外科
陆军军医大学第一附属医院
擅长：
癫痫脑出血脑栓塞脑积水脑膜炎脑膜瘤脑血管畸形急性硬脑膜下血肿颅内动脉瘤三叉神经痛


治疗:
促甲状腺激素腺瘤一般去看哪个科？
内分泌科和神经外科。
促甲状腺激素腺瘤怎么治疗？
治疗方法主要包括手术切除、放射治疗和药物治疗。
（1）手术切除
手术治疗是首选。
促甲状腺激素腺瘤（TSH瘤）位于颅内、大脑下方，所以由神经外科（脑外科）医生进行手术。
手术方式宜选择「经蝶手术」，不需要打开头盖骨，直接从鼻子置入手术器械进行肿瘤切除。「经蝶手术」属于微创手术，创伤小，恢复快。
（2）放射治疗
对于手术不能切除干净的TSH瘤，或不能耐受手术的病人，或不愿意进行手术的病人，可以采取放射治疗。
（3）药物治疗
常用药物是生长抑素类似物，如奥曲肽，不仅可以降低TSH水平，还可以使肿瘤缩小、视力恢复。
药物治疗效果不及手术和放疗，且需要长期服药才能控制病情，而生长抑素类似物通常比较昂贵。
促甲状腺激素腺瘤需要手术吗？手术有什么风险？
促甲状腺激素腺瘤首选手术治疗。除了出血、感染、麻醉意外等一般的手术风险，还可能有如下风险和并发症：
（1）尿崩症：大部分尿崩症都是暂时性的，会逐渐恢复正常。少部分病人会出现永久性的尿崩症，需要长期服用药物来减少尿量。
（2）垂体功能减退：垂体功能减退可能是暂时性的，也可能是永久性的，如果是永久性的就需要终身服药进行激素替代治疗。
（3）脑脊液漏：即有血性液体从鼻孔流出，造成低颅压头痛、颅内感染等。可通过内科药物或外科手术予以治疗。
（4）颈内动脉损伤：造成大出血、休克。
（5）脑神经损伤：造成瘫痪、记忆受损、性情改变、视力下降、眼球活动障碍。
（6）死亡。
第（1）～（3）条比较常见，不过后果不是太严重。
第（4）～（6）条比较少见，不过后果比较严重，一般发生在肿瘤较大的病人。
促甲状腺激素腺瘤需要吃什么药？药物有什么常见副作用？
药物不是促甲状腺激素腺瘤的首选治疗方法。常用药物是奥曲肽，需要皮下注射。常见副作用为：厌食、恶心、呕吐、腹胀、大便溏稀、胆结石等。
促甲状腺激素腺瘤术后，多长时间复查一次？
手术后3个月，应该进行一次内分泌功能的全面检查，以评估手术有没有导致永久性的垂体功能减退。如果有永久性的垂体功能减退，要补充相应的激素，根据用药情况定期复查内分泌激素。
手术和放疗后6个月和12个月分别检查一次垂体磁共振+内分泌激素，以评估治疗效果、有无肿瘤残留、有无并发症。此后每2～3年复查一次垂体磁共振+内分泌激素，以监测有无肿瘤复发。
一旦出现甲亢症状，不管有没有到复查时间，都应该及时就诊。
促甲状腺激素腺瘤可以被完全治好吗？需要终身治疗吗？
大部分促甲状腺激素腺瘤病人，经过手术、放疗，都可以治愈，即肿瘤消失、甲状腺功能恢复正常。
小部分促甲状腺激素腺瘤体积较大，难以彻底根治，术后一般都需要长期随访、复查，以及早发现复发征兆。
如果因手术、放疗出现永久性垂体功能减退、永久性尿崩症，则需要终身服药治疗。
促甲状腺激素腺瘤会导致死亡吗？
一般不会，只要及时治疗是不会有太大问题的。但在有些特殊病例中可能会出现死亡，比如垂体卒中、肿瘤较大导致手术风险较大、垂体恶性肿瘤等。
促甲状腺激素腺瘤术后，复发的可能性有多大？如何预防复发？
促甲状腺激素腺瘤术后，仍有部分患者会有肿瘤残余，以后就可能会复发。
按照医嘱定期复查可以及早发现复发征兆，及时调整治疗方案。


生活:
促甲状腺激素腺瘤病人，饮食有什么禁忌吗？
在治疗前一般有甲亢症状，此时应该忌碘饮食，即：吃无碘盐，不吃海鲜（海带、紫菜、虾贝类）。
经过治疗，甲亢缓解后，饮食没什么禁忌。
促甲状腺激素腺瘤术后可以正常生活、工作吗？
术后如果没有肿瘤残留和复发，没有出现并发症，就不影响正常生活、工作。即使有肿瘤残留或并发症，只要在医生的指导下积极治疗，也可以减少对生活、工作的影响。
促甲状腺激素腺瘤会不会影响生育？
促甲状腺激素腺瘤如果不治疗，会降低生育能力，导致不孕。经过积极治疗后，可以怀孕生子。
促甲状腺激素腺瘤会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机……？
如果是微腺瘤（肿瘤直径小于1厘米）且没有甲亢症状，一般对日常活动没有影响。
如果是大腺瘤（肿瘤直径大于1厘米），有垂体卒中的风险；如果有甲亢，会导致乏力、心跳快、易出汗。所以在还没治疗前，应该尽量避免剧烈运动和高原旅行。


预防:
有没有办法可以预防促甲状腺激素腺瘤？
促甲状腺激素腺瘤的病因可能和遗传有关，目前没有预防办法。
