简介:
什么是假性脑膜炎？
假性脑膜炎又称为虚性脑膜炎(meningismus)，是指患者并无颅内感染，但由于其他情况并发的脑膜刺激状态，主要包括急性感染性热病并发的脑膜刺激表现，最近有报道硬膜外麻醉及硬膜外腔注射给药并发假性脑膜炎的病例，但属罕见情况。假性脑膜炎通常见于小儿特异性热病和肺炎，亦可见于成人伤寒。
假性脑膜炎常见吗？
不常见。
假性脑膜炎和无菌性脑膜炎是一种病吗？
不是，前者是指全身性感染性疾病或其他情况并发的脑膜刺激状态，而不存在颅内感染，脑脊液检查细胞学正常，蛋白可正常或轻度升高。后者是临床常见的、病因广泛而以病毒感染为主的脑膜炎，脑脊液表现以单个核细胞增多为主。


症状:
假性脑膜炎有哪些表现？
假性脑膜炎典型表现是在急性感染性热病的初期或中期，突然出现头痛、恶心呕吐、颈强、克尼格征阳性（即患者采用去枕仰卧位，一侧髋关节和膝关节成90°角弯曲，检查者将患者小腿上抬伸直，正常应该能够达到135°，如果遇到阻力或疼痛，则为阳性。）等脑膜刺激征。症状严重程度与持续时间与感染严重有关。
假性脑膜炎需要与哪些情况鉴别？
假性脑膜炎最主要的是与颅内感染相鉴别，前者为全身性急性感染性疾病的症状表现之一，且随着该感染性疾病的病程发展而变化，脑脊液检查除压力高外，其他成分大多正常，不会发现病原菌。后者为独立的病程，脑脊液检查根据不同的病原体感染有不同特点。


病因:
假性脑膜炎的发病机制是怎样的？
假性脑膜炎的发病机制尚不完全清楚，通常认为在急性感染性发热时，血液形成相对的低渗性，液体迅速经脉络膜丛渗入脑脊液中，导致颅内压增高，出现假性的脑膜刺激征表现。
假性脑膜炎的发病原因可能有哪些？
假性脑膜炎通常见于小儿特异性热病和严重肺炎，亦可见于成人伤寒。


诊断:
怎么确定得了假性脑膜炎？
主要根据发热性疾病的病程中出现了脑膜刺激征表现，且排除了其他颅内感染的可能。
假性脑膜炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？
腰椎穿刺，腰椎穿刺的目的是排除颅内感染性疾病。
腰椎穿刺检查有什么注意事项？
腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动，操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受，操作完成后需要不枕枕头，躺卧6小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
有哪些诊断
假性脑膜炎
的医生推荐？
尚延昌
副主任医师
咨询医生
神经科
中国人民解放军总医院
擅长：
睡眠障碍阿尔茨海默症
薛爽
主任医师
咨询医生
神经科
中日友好医院
擅长：
脑梗塞头痛头晕脑出血脑缺血发作脑动脉狭窄和闭塞睡眠障碍震颤记忆减退
童林艳
主治医师
咨询医生
神经科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
头痛头晕脑梗死脑出血帕金森病癫痫脑炎多发性硬化视神经脊髓炎失眠症


治疗:
假性脑膜炎要去看哪个科？
感染科、儿科或神经内科。
假性脑膜炎需要住院吗？
主要根据原发疾病的严重程度判断是否需要住院治疗。
假性脑膜炎如何治疗？病程多久？
假性脑膜炎是原发疾病的一种表现，治疗以原发病的治疗为主，如
对于高热者，及时给予降温治疗；
对于严重感染，应尽早采用合适的抗生素控制感染；
同时针对脑膜刺激征症状可适当给予脱水降颅压药物和护胃止吐药物。
一般原发病得到有效控制时，假性脑膜炎症状可于数天内恢复。


生活:

预防: