简介:
什么是偏头痛？
偏头痛是头痛的一种，常常反复发作，表现为头的一侧疼痛或两侧都痛，以搏动性头痛或「跳痛」多见，常伴食欲下降或恶心，重者甚至出现呕吐症状，体力活动可加重症状，安静休息可缓解。
哪些人容易发生偏头痛？
在成年人中，女性较男性更容易出现偏头痛，但是在青春期之前的儿童，男女发生偏头痛的几率差别不大。偏头痛起病年龄多在10~30岁，随年龄增长，患偏头痛的人逐渐增多，40~50岁时最多，之后逐渐降低。有偏头痛家族史的人更倾向于发生偏头痛。
什么是无先兆偏头痛？
顾名思义，无先兆偏头痛多没有明确的先兆症状，常常表现为单侧或双侧太阳穴附近及眼眶周围的搏动性疼痛。这种偏头痛每次发作持续时间较长，头痛症状可能持续数天，但是程度相对比有先兆的头痛轻，可伴随恶心、呕吐、出汗及怕光等。
什么是先兆偏头痛？
先兆偏头痛的患病率较无先兆偏头痛低很多。在头痛发作之前有明显的先兆症状，比如眼前出现暗点、闪光，或者出现眼前发黑、单眼看不见东西、单眼或双眼的一边看不见东西等。此外，困倦、烦躁、半边肢体感觉异常或运动障碍均可能是偏头痛的先兆症状。其中，以眼睛看东西异常为首发症状最为常见。先兆症状消失后或尚未消失时即出现头痛症状。头痛症状与无先兆偏头痛相似，也常为太阳穴附近、眼眶周围甚至眼眶后的搏动性头痛，有时也可全头痛、前额疼痛甚至后脑勺疼痛等。此种偏头痛发作频率不定，大概一半以上的患者每周发作0到1次。
偏头痛会遗传吗？
遗传因素与偏头痛的发生有一定关系，确切影响仍在研究之中。偏头痛分为不同的类型，有的类型，例如家族偏瘫性偏头痛，有明显的遗传性。此外，先兆性偏头痛较普通的偏头痛的遗传倾向更加明显。需要注意的是，偏头痛的发病常与多种因素有关，并不是说父母亲有偏头痛，我就一定会得偏头痛。


症状:
偏头痛分为哪些类型？
无先兆偏头痛：约80%的偏头痛属于无先兆偏头痛，以前也叫普通型偏头痛，多没有明显的先兆症状；
先兆偏头痛：约占10%，其最大的特点是头痛发作之前有明显的先兆症状；
其它特殊类型的偏头痛：如家族性偏瘫性偏头痛、基底动脉型偏头痛、儿童周期性综合征、慢性偏头痛等。
需要说明的是，偏头痛的治疗并不严格由其分类来决定。其一般根据患者的年龄及性别特点、症状的严重程度等因素来决定采取何种治疗方案。特殊情况下，例如存在长时间的、频繁发生的或者令患者极度不适的先兆症状（先兆偏头痛），治疗方案可有所改变。
偏头痛不是一边痛吗？为什么我是两边都痛？
偏头痛多表现为单侧疼痛，这也是偏头痛名称的由来。但也可表现为双侧疼痛，甚至也有双侧交替出现疼痛的情况。


病因:
为什么会出现偏头痛？
不同于感冒（感冒的病因是感染了病毒），偏头痛的病因至今没有统一的、明确的理论来解释，其可能与遗传、内分泌、精神及饮食等因素有关，可能是多个因素共同作用的结果，其发病机制尚需进一步研究。
为什么我每次喝咖啡后都会出现偏头痛发作？
咖啡含有咖啡因，而咖啡因是诱发偏头痛的常见物质。偏头痛的发作多有诱因，对于患者个体来说，常常不止一种诱因。下面列举常见的偏头痛诱发因素：
饮食因素：饮酒、喝咖啡、茶等，食用巧克力、泡菜、熏制品、柑橘类水果等等。
精神因素：精神压力、睡眠不足或睡眠过多、焦虑、抑郁、痛哭等。
其它：如天气改变、强光刺激、噪音及浓烈的气味等。
不同患者偏头痛的诱发因素常因人而异，生活中应尽量避免诱发因素的出现，以减少发作次数。
为什么有的女性容易在月经前后及月经期间出现偏头痛发作？
偏头痛常发生在青年女性，且常在经期前后或期间发作，更年期后部分患者可自发缓解，根据这些现象以及一些临床研究，提示此种偏头痛发作可能与内分泌改变或激素水平有关。


诊断:
偏头痛是如何确诊的？
偏头痛的诊断主要根据临床表现、家族史等，并利用影像学检查，如CT、核磁等除外其它疾病后作出诊断。
偏头痛患者应该做哪些检查？
由于偏头痛的诊断需除外其它器质性病变（例如，肿瘤、出血、感染等）引起的头痛，故可进行相关的神经影像学检查，例如CT、核磁等。但是对于具有非常典型的偏头痛症状，每次发作方式均相似且神经系统查体均正常的患者，并不推荐常规进行CT、核磁检查。近年来研究发现心脏卵圆孔未闭与偏头痛的发生可能存在一定关联，有条件的医院可能会建议患者对此进行检查，例如发泡实验等，但也不是常规检查。对于头痛患者，如果出现以下情况，需要及时进行相关神经影像学检查：
头痛的性质和既往发作不同，或头痛发作次数增加、程度加重等；
50岁以后才出现的头痛或突发的剧烈头痛；
已尝试过多种治疗都没有明显改善的头痛；
同时出现发烧；
肿瘤或艾滋病患者出现头痛；
身体处于不同姿势时头痛随之发生变化的头痛；
同时出现肢体麻木、头晕或医生进行神经系统查体有异常发现的头痛。
偏头痛与其它形式的头痛有什么不一样？
首先，复习一下偏头痛的特点：太阳穴附近、眼眶周围甚至眼眶后的搏动性头痛，有时也可全头痛、前额疼痛甚至后脑勺疼痛等。然后，我们需要了解一下除了偏头痛外还有哪些常见的头痛类型。头痛分为继发性头痛、原发性头痛和其它类型头痛。继发性头痛指由外伤、感染、五官疾患（如鼻窦炎、青光眼等）等引起的头痛，多能找到相关病因。原发性头痛包括偏头痛、紧张性头痛及丛集性头痛等。紧张性头痛的头痛性质可为压迫性、束带感、钝痛、胀痛等，头痛部位等与偏头痛亦有区别；紧张性头痛对日常生活和工作的影响较偏头痛小一些。丛集性头痛一般无先兆症状，男性多于女性，大多没有家族史，其发作形式、发作部位等均与偏头痛有明显不同，较易鉴别。
不同患者的偏头痛诱发因素是否相似？患者自己如何找到偏头痛发作的诱因？
不同的患者常有不同的诱发因素。找到个人偏头痛发作诱因的最好方法是记录「头痛日记」，即将疼痛发作的起始及持续时间、头痛性质、头痛部位、伴随症状以及头痛当天睡眠时间、睡眠质量、情绪变化、体力活动量、所处环境情况以及饮食情况等仔细记录。通过对「头痛日记」的分析，患者可能发现与头痛发作密切相关的因素，并可加以避免以达到减少发作的目的。同时，就诊时也请携带「头痛日记」，可为医生做出正确诊断提供依据。
偏头痛和大脑里长肿瘤了有什么不一样？
偏头痛的发病机制尚未完全阐明，其在大脑结构方面一般无异常表现，更倾向于是一种功能异常的疾病；而脑部肿瘤则是脑组织发生病变，长了不好的东西，当其体积达到一定程度后，影像学检查可以发现异常，这种异常属于结构异常，可能会出现脑功能的异常，也可能早期并无明显的不适。所以出现了一些异常的症状，请及时就诊，到医院检查以明确病因。
有哪些诊断
偏头痛
的医生推荐？
罗鼎真
副主任医师
咨询医生
神经科
山东省立医院
擅长：
偏头痛痴呆帕金森病脑出血失眠症抑郁症焦虑障碍脑梗死脑栓塞脑炎
邱恩超
副主任医师
咨询医生
神经科
解放军总医院第一附属医院
擅长：
偏头痛头痛丛集性头痛脑血管病紧张型头痛药物过量性头痛神经痛眩晕头晕
朱德生
副主任医师
咨询医生
神经科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
偏头痛脑梗死头晕视神经脊髓炎癫痫帕金森病糖尿病神经病变吉兰巴雷综合征睡眠障碍


治疗:
偏头痛应该到医院哪些科室就诊？
各医院分科可能略有不同，但通常可就诊于神经内科或疼痛科。特殊情况下，如偏头痛发作时，亦可求助于急诊科、全科医师等。
偏头痛的治疗手段有哪些？
针对偏头痛这种疾病，患者首先要做的是对诱发因素进行预防，保持健康的生活方式。偏头痛治疗方法主要为药物治疗。此外，还包括心理治疗等，对一些患者具有一定的治疗作用。
偏头痛的治疗药物有哪些？我可以自己选药吃吗？
可用于控制偏头痛的药物有很多种。偏头痛的治疗药物分为头痛发作时吃的药和平时预防头痛吃的药。头痛发作时用药目的就是止痛、缓解症状，这些药物包括专门用于治疗偏头痛的药物，例如曲坦类和麦角胺类等。其它能够控制偏头痛症状的药物还有如阿司匹林和布洛芬等。预防偏头痛发作的药物亦有很多种，例如普萘洛尔、氟桂利嗪、丙戊酸等等。由于不同患者的发作形式、病情严重程度不同，其治疗方案也有很大差异。同时，不同的药物有其禁忌症及注意事项，患者应请医生对自己的病情做出评估后，制定合理的治疗计划，不要盲目服药。
偏头痛治疗药物有什么副作用？
用于治疗偏头痛的药物有很多种。有一些可能有其相应的副作用。例如，曲坦类药物可引起疲劳、恶心、头晕、嗜睡、骨痛、胸痛、口干等等。故应遵医嘱服用药物，如有不适应及时就医。
我有偏头痛，目前怀孕了，还能吃药吗？
多数偏头痛女性患者在怀孕期间几乎不发作或发作次数减少。由于大多数用于偏头痛的药物在怀孕期间都为禁忌，若不得不采用药物治疗，需要充分与医生沟通，了解用药种类及用药风险，谨慎用药。可以通过App「丁香医生」搜索药物，并确认用药禁忌和相关注意事项。若备孕女性患者计划怀孕，推荐非药物的治疗方法，以防药物对胚胎产生影响。
哺乳期能否吃治疗偏头痛的药物？
哺乳期间只能采用不经乳汁分泌或分泌量极少的药物，否则可能会影响婴儿。有证据证实，如无其它方面的禁忌，丙戊酸可在此种情况下应用。但还是建议在医生指导下使用。


生活:
偏头痛患者饮食方面要注意什么？
仔细留心既往发作史，患者常常可根据个人经验判断出自己头痛发作是否和某类食物有关，并避免进食此类食物，可减少发作。


预防:
如何预防偏头痛发作或减少偏头痛发作次数？
平时注意保持良好的生活习惯、规律作息，注意避免诱发因素，必要时需要药物预防。
