简介:
什么是健忘症？
健忘症主要是指短暂的记忆功能障碍，主要是大脑信息提取能力暂时性出现障碍，大多经提醒后能回忆。
有健忘症的人多吗？
多。随着年龄增长，老年人的正常生理退化即可出现健忘表现，目前随着现代生活压力与生活方式的变化，越来越多的年轻人也出现健忘表现。


症状:
健忘症有哪些常见表现？
健忘症主要表现为「记性差」，容易忘记之前发生的事件，忘记曾说过的话，忘记物件摆放位置或密码等，程度可轻可重，大多经提醒能回想起来。
健忘症是否会发展为痴呆？
健忘症与痴呆截然不同。
痴呆是整体脑功能下降，其中记忆力下降表现为存储、提取等功能全面下降，还常有视空间能力下降（常表现为不记得回家的路），通常经提醒无法回忆，不仅如此，痴呆患者还会出现执行功能、计算力、思维能力、学习能力等全面下降（比如不会做饭了，不会使用家用电器，计算容易出错，无法学习一首新歌等），日常行为和生活受到明显影响。
而健忘症只是记忆提取功能的暂时性功能障碍，记忆的存储功能正常，因此，大多时候经提醒能回忆起来或者能自然恢复，也不会出现其他功能障碍，也不影响日常生活能力。


病因:
健忘症与哪些因素相关？
健忘症与很多因素相关：
生理性退变：老年人的大脑功能下降可出现正常的老年性遗忘，但需要与痴呆相鉴别；
器质性健忘：脑肿瘤、脑外伤、脑炎等脑组织损害可引起记忆力减退；内分泌功能障碍、贫血、营养不良等全身性疾病也可导致健忘表现；
功能性健忘：主要是长期睡眠障碍、情绪焦虑或抑郁、精神压力、不良生活节律等因素导致人注意力不集中，记忆力下降等。另外，现代人过多使用电子产品也可能影响大脑机能，出现记忆力下降。
哪些人容易出现健忘？
老年人，尤其是平时用脑少的老年人容易出现明显退化；
曾患严重脑部疾病者或其他系统性疾病者；
长期熬夜等不规律生活作息者、长期睡眠障碍者、抑郁或焦虑者、长期精神压力大者易出现健忘。


诊断:
怀疑存在健忘者，需要做哪些检查？
头颅CT/MRI等影像学检查、认知功能量表、情绪量表、血常规、甲状腺功能、肝肾功等血液学检查。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
检查的主要目的为排除严重潜在相关病因及与痴呆相鉴别：
头颅CT/MRI等影像学检查：可大致判断有无严重脑组织病变；
认知功能量表：评估记忆力下降严重程度，有无其他认知域（如计算、逻辑思维、定向等）损害，与痴呆相鉴别；
情绪量表：必要时评估有无情绪焦虑或医院；
血常规、甲状腺功能、肝肾功等血液学检查：评估有无贫血、甲状腺功能减退、营养不良等系统性疾病。
认知功能量表与情绪量表检查有什么注意事项？
量表评定为问卷形式，需要安静环境，根据自身情况真实作答；
健忘症与哪些疾病容易混淆？
健忘症主要要与痴呆相鉴别，尤其是在老年人中。若将老年的正常健忘当做痴呆，除可能增加不必要的药物外，对老年人的心理和经济也是很大影响。
有哪些诊断
健忘症
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
齐冉
主治医师
咨询医生
全科
河北医科大学第二医院
擅长：
高血压胃病腹泻便秘消化性溃疡功能性消化不良慢性乙型病毒性肝炎
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症


治疗:
健忘症要去看哪个科？
可首先在神经内科就诊，若有潜在病因再到相关科室就诊。
健忘症需要住院吗？
若无严重潜在病因，一般不需要住院治疗。
健忘症如何治疗？
对于有潜在病因者（如脑部疾病或全身性疾病），以病因的治疗为主；
排除潜在病因者，多以改善生活方式为主，保持规律健康的生活方式、戒烟酒、避免熬夜、保证睡眠质量、保持心情舒畅、增加户外活动、饮食结构合理、增加蔬菜、水果摄入。
功能性健忘者大多无需使用改善认知功能药物。


生活:
健忘症患者在生活上要注意什么？
生活方式对功能性健忘症患者十分重要。
首先需要保持健康生活方式，在饮食上，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天300mL牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。
除了饮食，注意每天进行30分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
避免长时间使用电子产品，避免工作生活精神压力过大。


预防:
健忘症可以预防吗？
对于功能性健忘大多可以预防，保持健康的生活方式与健康情绪、避免长时间使用电子产品、勤于用脑、多学习新鲜事物。
