简介:
什么是流产？
各种原因导致的怀孕不满28周、胎儿体重不足1000g而终止者均为流产。
流产怎么分类？
按发生时间可分为早期流产（发生时怀孕不满14周）和晚期流产（发生时怀孕已满14周但不满28周）。也可分为自然流产和人工流产两大类。
自然流产怎么分类？
按流产发展的不同阶段，分为先兆流产、难免流产、不全流产(即流产不完全，仍有胚胎组织物残留在宫腔)、完全流产四类。
什么是先兆流产？
先兆流产是自然流产的最早期，通常表现为少量的阴道流血，可伴轻微下腹痛或腰痛，但宫口未开，胎膜未破，子宫大小与孕周相符，无妊娠物排出。经休息及治疗，症状消失，可继续妊娠。


症状:
先兆流产有哪些表现？
阴道少量出血，暗红色。
腹部疼痛：表现为绞痛或持续疼痛，一般不剧烈。
无胎心或胎心消失。
hCG、孕酮异常就会先兆流产吗？
hCG、孕酮是早孕期监测胚胎、胎盘功能的重要指标，若hCG升高不理想或孕酮不升反降或持续低水平，都提示先兆流产的可能，应就医后进行治疗。
早孕期见红就是先兆流产吗？
先兆流产是流产的预警，一般早孕期见红即高度提示先兆流产，但确诊需就医后经医生进行判定
先兆流产有哪些并发症？
感染：长时间出血可导致感染，可局限于子宫腔内，亦可蔓延至子宫周围，形成输卵管炎、盆腔炎等。
大量出血：先兆流产通常出血量较少，但若持续进展至难免流产则有可能出血量增加，导致贫血等，失血性休克少见。


病因:
先兆流产发生的原因有哪些？
胚胎方面：胚胎异常是先兆流产的主要原因，包括染色体数目、结构等异常。由此因素导致的先兆流产往往演进为难免流产；。
母体方面：
全身性疾病：如感染、贫血、慢性肾炎、严重营养不良等。
内分泌异常：如下丘脑、垂体、甲状腺、卵巢的功能失调。
免疫功能异常：如系统性红斑狼疮、类风湿等。
不良习惯：如吸烟、酗酒、过量饮用咖啡或吸毒。
子宫缺陷：如子宫畸形、子宫黏膜下肌瘤、宫腔粘连等。
创伤刺激：如外伤、手术、性交过度等；过度恐惧、忧伤、愤怒精神创伤等。
环境因素：化学物质（甲醛、苯、铅）及各种电离辐射。
先兆流产一定是坏事吗？
不一定，若为遗传因素造成的胚胎异常，则越早流产对女性的创伤越小。


诊断:
先兆流产如何诊断？
通常根据患者的停经史、阴道出血、腹痛等临床表现即可诊断，有时需结合妇科B超、血hCG、尿hCG等辅助检查来明确诊断。
先兆流产应与哪些疾病相区分？
宫外孕：与先兆流产都有停经史、阴道出血、腹痛等症状，但B超示子宫内无胚胎，宫外有包块或孕囊。
葡萄胎：患者有停经史、阴道出血，伴腹痛、恶心呕吐，宫体大小多大于孕周，血hCG明显升高，B超检查示宫内水泡状胎块或胎儿不可见，代之以弥漫分布的蜂窝状无回声区，境界不清。
难免流产：是先兆流产的结局之一，表现为阴道出血量继续增多，腹痛加剧，宫口扩张，流产难以避免。
有哪些诊断
先兆流产
的医生推荐？
王智亮
主治医师
咨询医生
妇产科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
先兆流产阴道炎HPV感染子宫肌瘤外阴白斑子宫腺肌病子宫内膜异位症围绝经期综合征孕早期症状自然流产
高缨
主任医师
咨询医生
妇产科
杭州师范大学附属医院
擅长：
先兆流产阴道炎宫颈糜烂子宫肌瘤卵巢囊肿妊娠期糖尿病早产胎盘早剥
占琪涛
主治医师
咨询医生
妇产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
先兆流产阴道炎不孕不育习惯性流产盆腔炎性疾病早产子宫肌瘤宫颈糜烂妊娠期糖尿病


治疗:
先兆流产患者应如何治疗？
卧床休息，调整心态、避免过度紧张。
针对病因治疗。
若为黄体功能不足，可补充黄体酮；
若为甲状腺功能减退，可补充甲状腺片；
若为子宫畸形或肌瘤，则应在准备怀孕前进行整形手术；
全身性免疫疾病应在孕前给予对症治疗，待机体条件改善后再怀孕。
先兆流产在什么情况下选择保胎？在什么情况下需终止妊娠？
先兆流产经保胎治疗2周后，若阴道出血停止，B超提示胚胎存活，可继续妊娠。若症状加重，B超提示胚胎发育不良，血hCG持续不升或下降，表明流产不可避免，需终止妊娠。需要注意的是：如怀疑因胚胎染色体异常、母体生殖器官异常及免疫因素所引发的流产，必须进一步行相关检查并治疗，病情改善前不应再次怀孕。
先兆流产时该多用保胎药吗？
常用保胎药物包括黄体酮、维生素E、地屈孕酮等，如确诊为先兆流产，应就医后遵医嘱进行药物保胎治疗，不应自行决定多用或少用保胎药。
孕酮低的时候多补充就可以治疗先兆流产吗？
使用孕酮治疗先兆流产在我国非常常见，在各级医疗机构均有广泛的使用。但也有研究认为孕酮并不能起到明显的保胎作用，目前仍有争议。
先兆流产保胎成功率是多少？
最终进展为流产的病例只占全部先兆流产者的10-15%，即按照人口数统计，保胎成功的是大部分。
先兆流产应如何护理？
注意休息，有出血时应卧床休息。
注意阴道出血量和性质，注意观察排出液中是否有组织物。
减少刺激，避免不必要的妇科检查。
如有组织物排出，应确定是否为妊娠组织。
如腹痛、出血等症状加剧，应立即就医。


生活:
先兆流产可以继续妊娠吗？
部分先兆流产症状者经卧床休息或对症治疗后病情好转，可继续妊娠
发生先兆流产后，有什么饮食禁忌吗？
宜多食各种新鲜水果、蔬菜，可选择性适量食用高蛋白、低脂肪的香菇、木耳、芹菜及各种瘦肉等。
多选用植物油，少用动物油。
少吃辣椒、生蒜、生葱、生姜等辛辣刺激性食物。


预防:
如何预防先兆流产？
保持心情愉悦，保证休息，避免过度劳累。
避免外伤、节制性生活。
均衡营养，避免烟酒等不良嗜好。
注意个人卫生，尤其是会阴清洁。
未经医生许可，严禁乱服药物。
