简介:
克山病是什么疾病？
克山病(KSD)，也称为地方性心肌病，因在黑龙江省克山县首先被发现而得名，常发生在我国低硒地区。目前由于我国低硒食盐中加入了硒元素，克山病已极为罕见。
克山病主要在我国哪些地方流行呢?
克山病的分布呈明显的地区性，处于东北到西南的低硒地带，现已确定的病区有黑、吉、辽、蒙、冀等省（自治区）的309个县（旗），病区人口近1.29亿。克山病在病区内分布呈异质性，集中在荒僻山丘、高原及草原地带的农村，而城镇地区相对较少。
克山病严重吗?
克山病是一种影响心脏肌肉并有致命风险的疾病，主要症状是肺水肿和心力衰竭。发现克山病后，及时治疗就不会产生生命危险；如果生病之后，由于各种原因没有得到及时有效的治疗，就有可能因为心脏或者肺脏功能受损而失去生命。
什么人容易得克山病呢？
缺硒的人群易犯克山病。克山病比较容易发生在低硒的地方和地区。克山病患者头发中血液中的硒含量明显地低于非病区的居民。
居住在贫困的山区或者自给自足的农村的人。其中生育期间的妇女和断奶后儿童的儿童发病率较高，常见于生活困难、饮食单一的家庭。
女性多于男性。


症状:
克山病病人有什么常见表现?
克山病病人经常感觉到胸口痛，全身肌肉疼痛，恶心，呕吐，精神状态差，食欲不好，面色灰暗，有时身体浮肿。临床可表现为急、慢性心力衰竭，休克，心律失常，栓塞等。
得病之后，病人身体有什么危害和损伤?
病人的心脏会不同程度地扩张，甚至变成球形。心肌也会不同程度的损伤，心脏收缩功能降低，甚至大片坏死，严重时，危害病人生命。
克山病分为哪几种类型？
克山病有四种类型：急型、亚急型、慢型和潜在型。
急型：主要在冬天患病，常因寒冷，暴饮，暴食分娩等而诱发。恶心、呕吐、头晕，严重者数小时内死亡。急型发病后出现浮肿、肝肿大等体征三个月以上不消退者已由急型转为慢型。
亚急型：小儿克山病的一种类型，春夏发病多，精神不振，食欲减退，面色灰暗、全身浮肿，三个月不缓解者，已转为慢型。
慢型：心脏过量充血，心脏功能受损甚至衰竭，心脏体积扩大，肝脏变得肿大，下肢也开始浮肿。
潜在型：常无症状，可照常劳动或工作，而在普查中被发现，此属稳定的潜在型。由其他型转变而来者，可有胸闷、气短、头昏、乏力等症状。


病因:
为什么会得克山病呢?
克山病是一类心肌营养缺陷疾病，长期营养不良，尤其缺少硒元素时，比较容易得克山病。但具体病因尚不清楚，存在多种观点假说。


诊断:
如何确定得了克山病呢，需要做哪些检查?
血液检查：急型和亚急型患者白细胞总数和中性粒细胞可增高，血细胞沉淀速度加快。
心电图检查：本病可有多种心电图改变，以心脏肥大、心肌损伤和心律失常最常见。
超声心动图检查：本病超声心动图常表现为扩张型心肌疾病样改变。
心内膜心肌活体组织检查：这是与心导管检查相结合的活组织检查法，将取得的心内膜心肌组织做病理切片检查，有助于诊断本病。
X线检查：是发现克山病的一种有效手段，可见心脏扩大，搏动减弱。
克山病的诊断原则是什么？
在克山病病区连续生活半年以上，具有克山病发病的季节及人群特点。具有心肌病或心功能不全的临床表现，或心肌组织具有克山病特异性的病理解剖改变，排除其他心脏疾病，尤其是其他心肌疾病者。
克山病需要和哪些疾病鉴别?
急型克山病需与急性胃肠炎、急性病毒性心肌炎、急性心肌梗死等鉴别。主要通过血液检查，X光片，心电图等检查方式鉴别区分。
与急性病毒性心肌炎的鉴别区分：急性病毒性心肌炎发病前1～2周常有病毒感染史，血液检查白细胞数目减少，淋巴细胞增加，心肌酶活性增加不如克山病明显。
与急性心肌梗死的鉴别区分：急性心肌梗死发病急骤，合并有心律失常或心力衰竭，心电图的ST-T图像改变与克山病很相似，但是急性心肌梗死经常还伴有高血压，高血脂，心绞痛等疾病，心电图会出现心肌损伤、缺血、坏死的明显演变。
与急性肠胃炎的鉴别区分：急性肠胃炎主要表现是肠胃不适，恶心，呕吐，心脏一般没有异常损伤，胃镜检查即可。
有哪些诊断
克山病
的医生推荐？
曹惠君
主治医师
咨询医生
心血管内科
北京市通州区第二医院
擅长：
高血压冠心病扩张型心肌病心肌病心力衰竭高脂血症心律失常失眠症不稳定性心绞痛急性心肌梗死
张冯筱
主治医师
咨询医生
心血管内科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
心律失常高血压心力衰竭冠心病
王浩
副主任医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军总医院
擅长：
胸痛冠心病高血压心衰


治疗:
得了克山病，容易治疗吗?
克山病的治疗手段已经比较成熟,一般克山病患者及时的治疗都能达到满意的治疗效果。如补充硒元素，改善心肌的营养代谢，减少心脏的负担等，经过一段时间的治疗，都可以康复。
治疗原则有哪些？
采用综合治疗，积极治疗心源性休克、控制心力衰竭、纠正心律失常等。其中急性克山病起病急，后果严重。而亚急型克山病常常转归成慢型克山病。潜在型克山病较为少见。
潜在克山病如何治疗?
潜在克山病的患者并没有直接患病，有患病的风险，故应该及时补充营养，减少较重的体力劳动，减轻心脏负担。
急型克山病如何治疗?
大剂量维生素C静脉注射：一般可应用一周左右。
冬眠疗法：适用于频繁呕吐、烦躁不安得患者。用药后由于机体代谢率减低，心肌氧耗减少，有利于心功能恢复。
血管活性药物应用：对低血压或休克患者应用维生素C和补充血容量后血压仍未回升的话，可应用血管活性药物如多巴胺、阿拉明和去甲肾上腺素药物进行治疗。
强心药：急型、亚急型有心力衰竭者，宜用快速洋地黄制剂如毛花甙丙或毒毛旋花子甙K稀释后静脉注射。
抗心律失常：可静脉注射或滴注利多卡因以及硫酸镁，必要时安置人工心脏起搏器治疗。
慢型克山病、亚急性克山病如何治疗?
慢型克山病和亚急性克山病治疗方式一样,主要控制病人心力衰竭和心律失常，并防止感染和过度劳累，以免加重心脏负担。
强心药一般选用地高辛口服，根据个体化原则，并随病情需要调整用量。如果效果不佳,医生则根据患者不同症状调整药物使用。
克山病病人治疗痊愈后，应该注意什么问题?
克山病主要损伤的心脏功能，最主要的是心脏扩大和心脏功能衰退，在医院治疗后可以及时遏制病情进一步恶化发展，但是对于心脏已经扩大或部分心肌已经死亡的患者来说，预后还是应该多注意防范，主要是充足的营养物质和适量的运动，防治克山病复发。


生活:
得了克山病的病人应该注意什么问题?
首先应及时去医院就诊，遵守医嘱,，积极配合医生的治疗方案。
同时应注意补充各种营养物质，确保机体的正常代谢。
进行少量的运动，但不能进行过于劳累使心脏功能进一步受损的活动。


预防:
克山病如何预防?
口服亚硒酸钠可预防急型克山病发作，用法如下：1～5岁1mg；6～10岁2mg；11～15岁3mg；16岁以上4mg；每10天口服一次，多发季节经常服用，非发病季节可停服3个月，同时应改善营养，提高身体素质，预防发病。
