简介:
内分泌失调是什么病？
内分泌系统就像是个总指挥，与神经系统搭档一起调节激素的分泌，维持机体内环境的稳定，对于人和生命而言都非常的重要。当本该正常分泌的激素突然变多或者变少，就会打破这种平衡状态，这就是内分泌失调。内分泌失调会导致新陈代谢的紊乱，继而引发精神、情绪、皮肤等方面的疾病。
发生内分泌失调的人多吗？
内分泌失调多见于25～55岁这个年龄区间的多数女性。10个女性里大概有6个会有内分泌失调。
内分泌失调有哪几种类型？
从功能上说可分为两大类：功能亢进（即功能过高）：功能亢进顾名思义就是分泌的激素太多了，超过了正常人体所需要的量。比如生长激素分泌过多就会导致巨人症。
通常功能亢进的病理原因是内分泌腺体发生了肿瘤，但是这类肿瘤通常是良性的，只有少数是恶性。
第二种可能就是腺体增生，增生意味着腺体细胞的增多。
功能低下：功能低下是分泌的激素太少了，导致无法满足正常人体需要。功能低下的病理原因较多：比如手术切除了某个内分泌腺体，放疗导致了某个腺体的损伤，腺体本身的出血或炎症导致的损伤，遗传疾病导致的功能低下。


症状:
内分泌失调的临床表现是什么？
皮肤变化：
女性会出现很多黄斑、色斑，而且脸色发暗；
男性则表现为脸上长痘。
脾气急躁：
通常出现在更年期女性，这同女性内分泌功能出现紊乱有关。
妇科疾病和男性疾病：
女性多出现子宫内膜异位症、月经量不规律、痛经、月经不调等，还会出现乳房胀痛、乳腺增生，多毛，耳鸣，白发早衰的症状。
男性则会出现原发性睾丸功能低下，比较常见的有克莱恩弗尔特综合征、放射性损伤、细胞毒素损害、营养不良等；继发性睾丸功能低下，如Kallmam氏综合征、雄激素受体缺乏所表现的男性假两性畸形等。
不孕不育：
女性表现为大脑皮层对内分泌的调节失灵，导致某些与怀孕密切相关的激素分泌紊乱，影响怀孕；或是导致子宫内膜受损。
男性则因为一些肾上腺疾病（如阿狄森病，库欣综合征，女性化肾上腺皮质肿瘤等）造成男性不育；甲亢伴有男性乳房发育、性欲减退、阳痿，以及垂体病变造成的睾丸萎缩，精子生成障碍，性欲减退、精液异常、阳痿等并导致不育。
内分泌失调会造成哪些后果？
严重者可造成女性子宫内膜异位症、月经量不规律、痛经、月经不调等妇科疾病。也可造成男性/女性不孕不育。


病因:
内分泌失调有哪些常见病因？
年龄因素：人体的内分泌调节机制会随着我们年龄的增长而一起老化，年纪越大，内分泌系统越容易失灵或者出现故障。
遗传因素：不排除某些人内分泌失调是受到了遗传的影响。
营养因素：营养的摄入要均衡，过多或过少都会影响到内分泌系统的工作。
情绪因素：一些激烈的情绪反应会改变神经系统的正常工作状态，与其密切相关的内分泌系统同样会受到影响。
环境因素：气温的变化容易让处在特殊时期的女性生病，改变其身体的内环境，比如孕妇、经期妇女等等。还有日益严重的污染、辐射等也是内分泌失调的「凶手」，人体摄入这些有害物质后，内环境会发生一系列化学反应，从而发生质的变化。
习惯因素：人的生活习惯和饮食习惯若违背自然规律，必然会引起身体的抗议。
哪些人容易发生内分泌失调？
内分泌失调多发生于中青年，女性多于男性。
什么情况下容易发生内分泌失调？
在情绪波动很大，体内激素发生紊乱，减肥时容易发生内分泌失调。


诊断:
怀疑内分泌失调，需要做哪些检查？
激素浓度测定，激素动态观察，激素调节功能检查，受体测定，靶细胞功能检查和影像学检查。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
激素浓度测定：可以用放射免疫法，酶联免疫法等测定体液中激素浓度，其可靠性取决于标本的多种性质，比如抗体的纯度和特性，收集样本的质量等。只有采用单克隆抗体检测的方法才能提高分辨能力。
激素动态观察：测定激素分泌的正常节律，正常节律的消失多为腺体功能异常的早期表现。
激素调节功能检查：包括兴奋试验（检查对促激素的反应）和抑制试验（检查反馈抑制功能），有助于判断是生理性还是病理性改变，对明确诊断有较高意义。
受体测定：主要用于激素水平与临床表现不一致的患者，受体变化的节律也有重要的临床意义。
靶细胞功能检查：对激素的效应提供客观的评价。
影像学检查：是确定内分泌腺病变部位的重要手段。
做上述检查有哪些注意事项？
为了检查准确，在检查以前不可以服用性激素类的药物，倘若服用，应在激素完全排泄以后检查，免得发生错诊。
内分泌失调容易和哪些疾病混淆？
催乳素过高，可能是脑垂体肿瘤和甲状腺低下；
黄体生成激素和促卵泡激素主要是促进卵泡发痛和排卵，检测值过高，可能停经或不孕症；
卵巢瘤或妊娠都可能表现雌激素水平过高，如果偏低，则可能是归育不良、脑下腺低能证和卵巢衰竭引起；
黄体脂酮素过低，则表明垂体和卵巢功能低下，无月经或排卵、妊娠异常。
有哪些诊断
内分泌失调
的医生推荐？
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
内分泌失调要去看哪个科？
内分泌科。
内分泌失调应该怎么治疗？
临床上内分泌治疗方法比较多，针对不同的病因、症状及体征严重程度，会有不同的应对方法。
对激素分泌过多造成的功能亢进以抑制、消减为原则，可以采取手术切除内分泌造成的肿瘤，或用药物抑制激素的分泌和合成。
对激素分泌过少造成的失调，原则上是补充其不足，包括补充生理剂量的激素、器官移植等。
治疗内分泌失调的药物有哪几类？
主要是两类。
一类针对于功能亢进的药物治疗：如甲状腺功能亢进症给予的口服抗甲亢药物治疗，对于泌乳素增高，给予的溴隐亭治疗；
第二类则是针对于功能减退的药物治疗：如更年期给予的雌孕激素替代治疗，糖尿病胰岛功能减退，给予的胰岛素治疗，甲状腺功能减退，给予的甲状腺激素治疗。
内分泌失调好转后是否需要继续用药？
内分泌失调好转后建议停药，如果过量会再度造成内分泌失调。
内分泌失调住院治疗期间需要注意什么？
协助医生进行检查和治疗；
按照医生的嘱咐多饮水，清淡饮食，增强营养；
进行适当锻炼，保持好心情。
内分泌失调出院后是否需要复查？怎么复查？
需要复查。如果是内分泌失调造成的子宫内膜异位症和痛经等症状，1个月后进行一些激素浓度测定，激素调节功能检查和影像学检查，以确定内分泌腺病变部位和激素变化。
内分泌失调能彻底治愈吗？
内分泌失调可以治愈，但是容易反复，所以需要患者保持积极的态度接受治疗，提高患者的生活质量，但是这种疾病的护理也需要患者家属配合。
内分泌失调会复发吗？
患者如果长期被压力困扰，或者最近负面情绪很大，或者服用了一些激素类药物，都会导致复发。


生活:
内分泌失调患者在饮食上要注意什么？
多吃新鲜果蔬、高蛋白类的食物；
多喝水，补充身体所需的水分；
少吃油腻与刺激性食品，烹调用油以植物油为主，动物油为辅，以获取更多的不饱和脂肪酸。
内分泌失调患者在生活中要注意什么？
严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；
定期复查，患者需要学习内分泌失调的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。


预防:
怎么预防内分泌失调的发生？
情绪：保持愉快、乐观的情绪，保持平和的心态，特别需要重视放松身心，减轻心理压力，克服日常生活中的焦虑、紧张等不良情绪，努力提高自我控制能力，避免惊、怒、恐等一切不良精神刺激，避免内分泌失调。
合理膳食、适当运动：注意保持大便、小便、汗腺的通畅，让机体产生的一切废物有通畅的排泄通道，所以，一定要注意及时补充饮水，重视便秘等症状的防治，该出汗时就需要出汗。
