简介:
创伤性关节炎是什么病？
创伤性关节炎又称外伤性关节炎，是由于外伤导致关节的结构、韧带等发生病变，出现的疾病，主要的症状有关节疼痛、关节活动障碍，主要发生在下肢关节，如膝关节、踝关节等，此外肘关节也可出现，该疾病是关节受到外伤之后出现的比较常见的一组并发症。


症状:
创伤性关节炎有哪些表现？
一般出现在外伤后，在任何年龄段都有可能出现创伤性关节炎。早期表现：受伤关节开始活动时疼痛较明显，活动后减轻，活动多时又加重，休息后症状又可缓解。晚期表现：关节反复持续肿胀，疼痛并逐渐加重，严重时关节活动时出现摩擦音，或者活动的时候有被「卡住」的感觉。
创伤性关节炎常发生哪些部位？
在下肢关节比较常见，和下肢关节承重比较大有关，多发于膝关节、踝关节和髋关节等。
创伤性关节炎会造成哪些严重后果？
主要是关节疼痛、肿胀等会影响生活质量。关节积液、畸形等情况可能会导致关节的正常活动受到影响，从而影响正常生活。


病因:
创伤性关节炎有哪些病因？
（1）暴力外伤：撞击等造成骨关节内骨折，软骨损坏，关节内异物存留等，使关节面不平整，使关节每次活动都遭受异常的磨损和破坏。（2）承重失衡：如关节先天、后天畸形（如膝内、外翻，踝关节倾斜等）和骨折愈合，使关节受力异常、一些地方磨损较其他地方重，长期承压处的关节面遭受过度磨损与破坏。（3）活动过多负重过度：如某些职业要求肌体的某些关节活动频繁或经常采取某种特定姿势，或重度肥胖，或截肢后单侧肢体承重等，均可造成积累性损伤，导致相应关节的关节面的过度磨损和破坏。


诊断:
怀疑创伤性关节炎需要做哪些检查？
首先最基础的是X线检查；另外还需要进行CT、MRI检查了解关节内的情况。
为什么要做X线检查？有什么用？
受伤关节形成病变时，做X线检查会显示关节间隙变窄，骨端硬化，关节边缘部骨赘形成，关节内可能有游离体，还可因骨端生长发育障碍，或骨，关节损伤后而遗留肢体畸形，有时合并关节周围软组织内钙化或骨化。X线检查比较简便、易行，所以一般作为首选检查。
创伤性关节炎易与哪些疾病混淆？怎样区别？
主要与下列疾病想混淆：（1）骨关节炎：是中老年人最容出现的关节病变，以膝关节最为常见，和年龄增长导致的关节软骨病变引起，X线可见骨质增生等情况。（2）类风湿关节炎：是一种自身免疫性疾病，一般可以多个关节同时发病，以手指关节多见。以上疾病，医生可以通过询问病史，进行X线、CT，或者抽血检查，进行鉴别。
有哪些诊断
创伤性关节炎
的医生推荐？
刘建全
主治医师
咨询医生
骨科
宁德市闽东医院
擅长：
创伤性关节炎骨关节炎股骨头缺血性坏死痛风性关节炎膝关节半月板损伤类风湿关节炎髋关节发育不良
马幸福
主治医师
咨询医生
中医骨伤科
安徽中医药大学第二附属医院
擅长：
颈肩腰腿痛的中医治疗
冯静
主治医师
咨询医生
中医骨伤科
四川省人民医院
擅长：
骨质疏松腰腿痛退行性关节病


治疗:
创伤性关节炎去看那个科？
可以去骨科就诊。
创伤性关节炎有哪些治疗方法？
有药物治疗、手术治疗，主要目的是减轻疼痛、恢复关节功能，保证患者的正常生活。药物治疗，主要是消炎镇痛药、激素类药物，用来缓解关节疼痛、减轻关节的炎症。这类药主要的副作用是可能有胃肠道反应。手术治疗主要适用于中晚期患者，手术目的是消除关节疼痛、减轻炎症延迟病情进展，如关节镜、截骨术等。还有一类手术为关节成形术，目的是为消除疼痛，恢复关节功能，主要为关节融合术和关节置换术。


生活:
创伤性关节炎饮食上有忌口吗？
创伤性关节炎的患者，在饮食上与其他人没有差别，健康饮食即可。
创伤性关节炎生活上注意什么？
需要注意加强关节周围肌肉力量的锻炼，增强对关节的保护。注意关节保暖，避免冷刺激导致关节疼痛、积液的症状加重，同时要避免摔倒，防止关节受到重复损伤。
创伤性关节炎可以运动吗？怎样运动？
可以运动，但要适当、合理，不要增加关节磨损，注意关节周围肌肉力量的锻炼。运动强度要适中，循序渐进，逐渐适应。不要从事对抗性较强，容易受伤的运动。


预防:
创伤性关节炎可以预防吗？怎样预防？
一是避免外伤；二是关节受到外伤之后，一定要注意及时进行规范治疗，避免创伤性关节炎发生和发展。
