简介:
什么是前交叉韧带损伤？
前交叉韧带（anteriorcruciateligament，ACL）也可以称为前十字韧带，是连接股骨（大腿）与胫骨（小腿内侧较粗的骨头）的，起于胫骨（小腿）内前方，跨过半月板，止于股骨后外方的韧带。它的功能是保持膝关节稳定，防止小腿向前方、侧方移位，同时防止膝关节过伸、过屈等。当我们保持站立姿势，前后交叉韧带关系如同其同侧手的中指叠在食指上（前）的姿势，其中，中指代表前交叉韧带，食指代表后交叉韧带。
发生交叉韧带损伤的人多吗？
国外研究，急性前交叉韧带损伤发生率为1/3000，我国运动员总体发生率为0.43%。伴随着全民运动习惯养成及交通便利，此发病率正逐渐上升。
急性前交叉韧带损伤有哪几种类型？
前交叉韧带损伤可以分为完全断裂及部分断裂。


症状:
前交叉韧带损伤有哪些常见表现？
受伤时可能会感觉到组织撕裂或者听到撕裂声，继而产生疼痛、关节不稳定、打软腿、关节弹响并绞锁无法伸直、关节肿胀、积液等，不能完成正在进行的动作或走动。
陈旧性损伤最初可无症状，后逐渐出现膝关节不稳、下楼时膝关节错动、不能完成急转、急停动作，打软腿等。
前交叉韧带损伤会造成哪些严重后果？
长期慢性反复发作会造成韧带附近组织病变，如半月板、关节软骨损伤，患者不能急转急停、打软腿，下楼时关节错动，严重影响生活质量，甚至会危机生命。对运动员而言，甚至会造成停训、停赛，危及运动生涯。


病因:
前交叉韧带损伤有哪些常见病因？
前交叉韧带损伤多发生在非接触式运动创伤中，其次为交通事故及坠落伤。
哪些人容易发生前交叉韧带损伤？
多见于运动员及体育爱好者。在运动员中，女性损伤明显高于男性。非运动员中，男性高于女性。参加绕轴旋转运动的女子运动员发生前交叉韧带撕裂的概率比参加相同运动的男子运动员显著更高。可能为雌激素和男女性生理结构的差异造成的。
什么情况下容易发生前交叉韧带损伤？
胫骨（小腿）受到由后向前的暴力作用，使前交叉韧带受到向前的外力导致损伤，尤其屈膝（弯腿）40～50°位的时候，前交叉韧带相对松弛，如果在此姿势下有外力作用极易造成韧带损伤。常见原因包括场地原因、热身不充分、疲劳训练、技术动作不规范、缺少保护、外界原因（交通事故外伤、坠落伤）。


诊断:
怀疑前交叉韧带损伤，需要做哪些检查？
膝关节评估包括恰当的病史采集和体格检查。
对于可能存在ACL损伤的患者，临床医生应该询问其受伤的时间、机制、关节肿胀、功能状态、关节不稳定相关情况以及并发的损伤。外伤后出现相应症状，行临床专科查体检查：浮髌试验，抽屉实验，Lachman试验，Mcmurry试验。
对膝关节进行精确检查的一个关键是对未受累的膝关节进行评估，以便进行比对。很多患者的膝关节松弛度增加，但并不是病理性的。当评估ACL损伤时，通常最好是在损伤发生后立即对患者进行检查。这样可避免严重关节积血（可在数小时内发生）对膝关节评估造成的困难。
在受伤后的急性期由于疼痛、关节肿胀肌肉痉挛等无法配合检查时，可行X线、MRI、膝关节镜、KT-1000、KT-2000检查。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
X线对于判断是否存在前交叉韧带附着处的撕脱、骨软骨骨折有作用；
MRI对于检查体位要求小，成像清晰能详细观察关节韧带软骨情况，故诊断价值更高。
在欧洲一些地区，超声被广泛用来帮助诊断ACL撕裂。超声检查廉价、快速且无痛，多项研究都声称其具有较高的特异性和阳性预测值。但超声的准确度高度依赖于操作者，且敏感性可能比MRI更低。
KT-1000、KT-2000可以定量检查膝关节移位的程度。
做检查有什么注意事项？
MRI检查前需要确认体内无起搏器、金属支架植入物、无假牙、被检查者无幽闭恐惧症等。
有哪些诊断
前交叉韧带损伤
的医生推荐？
蒋利锋
主治医师
咨询医生
骨科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
前交叉韧带损伤运动系统损伤肩袖损伤肩关节疼痛半月板损伤滑膜炎颈肩疼痛腰腿痛腰椎间盘突出关节炎
刘建
主治医师
咨询医生
骨科
文登整骨医院
擅长：
前交叉韧带损伤颈椎病腰椎间盘突出症骨关节炎痛风强直性脊柱炎骨折膝关节半月板损伤膝盖痛股骨头缺血性坏死
张明宇
副主任医师
咨询医生
运动医学科
西安市红会医院
擅长：
运动损伤关节创伤疾病


治疗:
前交叉韧带损伤要去看哪个科？
可以去骨科，如果专科医院分科较细，由于运动损伤引起该病，可至运动医学科、膝关节科，外伤如交通事故、坠落伤等引起，可先至急诊外科行必要检查后再由其分诊至专科。
发生前交叉韧带损伤如何前期急救？
受伤初期自救以保护膝关节、局部消肿为主。
前交叉韧带损伤怎么治疗？
急性前交叉韧带损伤有非手术和手术治疗两种方法。
没有明显膝关节不稳定的情况可以以保守治疗为主，主要为保护膝关节、局部消肿，在支局保护辅助下积极行肌肉的康复锻炼。前交叉韧带损伤超过六周成为陈旧性损伤，以保守治疗为主。
有明显膝关节不稳定（如向前和旋转不稳症状），合并其他韧带损伤，韧带止点撕脱可以选择手术重建治疗。手术治疗则主要为膝关节镜修复手术。
治疗交叉韧带损伤的药物有哪几类？
口服药物无明显效果。
前交叉韧带损伤住院治疗期间要注意什么？
前交叉韧带损伤术后康复程序重点强调以下原则：
早期控制水肿。
膝关节支具的使用。
早期患肢负重和关节活动度练习。
肌肉力量训练：早期配合闭链训练,避免过早的、过多的开链训练对移植物的过多损伤。
促进本体感觉和神经肌肉功能的恢复。
特殊运动的敏捷性训练。
耐力训练。
从低一级康复治疗进入高一级康复治疗的功能评定。
回到损伤前运动水平的功能评定。
具体操作，如何时开始运动，何时进行肌肉锻炼等，应严格遵照术后康复医生的建议，勿自行改变治疗策略。
前交叉韧带损伤出院后需要复查吗？怎么复查？
伤后或术后一个月到医院复查，尔后依据医生要求，每隔1～3个月复查一次。
前交叉韧带损伤能彻底治愈吗？
轻度急性损伤在早期正确处理治疗后可以完全恢复。
前交叉韧带损伤会复发吗？
前交叉韧带损伤后关节不稳定，易复发。


生活:
发生过前交叉韧带损伤的患者在生活中要注意什么？
在运动或训练时对动作必要时进行改变，使膝关节尽量保持，同时有计划的加强神经肌肉训练，如大腿后部肌群、增强本体感受的训练。增强腘绳肌的保护作用。
发生过前交叉韧带损伤，还能运动吗？
可以继续运动，但需要做好充分热身准备，运动员或许需要调整训练动作或方案，在运动中做好防护工作。


预防:
前交叉韧带损伤可以预防吗？
运动前要做好充分的准备及热身活动，避免膝关节过度互动或劳损，教练员须循序渐进，不可疲劳训练；
运动时须要讲究动作要领，加强自我保护，加强心理建设，积极加强卫生宣教，提高对膝关节损伤认识，做到早发现早诊断早治疗。在运动时的详细策略包括：
运动员在落地时必须有足够的前足支撑时间，最大限度避免股骨（大腿）过度旋转和过度前移；
训练运动员相对大屈膝角度着地，并控制外翻；
训练运动员的腘绳肌（主要是股二头肌）力量，使之与股四头肌有效对抗。
