简介:
什么是包虫病？
包虫病即棘球蚴病，是由棘球绦虫的幼虫（棘球蚴）寄生于人体或其他动物体内引起的人畜共患病。对人体而言，棘球蚴最常寄生于肝脏，称为肝包虫病。此外，棘球蚴还可寄生于其他脏器，如肺、脑等。
所有棘球绦虫都会引起包虫病吗？
全世界有四种棘球绦虫可引起棘球蚴病。其中细粒棘球绦虫和多房棘球绦虫是我国主要的病原，以细粒棘球蚴病更为常见，约占包虫病的95%以上。其中细粒棘球蚴病又称囊型包虫病、单房棘球蚴病。多房棘球蚴病又称泡型包虫病。
我国包虫病在哪些地区高发？
我国包虫病高发区主要集中在高山草甸地区及气候寒冷、干旱少雨的牧区及半农半牧地区，以新疆、青海、甘肃、宁夏、西藏、内蒙古、陕西、山西、四川北部等地区较为严重。
包虫病患者多吗？哪些人易发？
我国2004年全国重要寄生虫病现状普查显示，我国西北地区包虫病患者多达38万余人，从事畜牧、屠宰、狩猎、养殖等工作的人群为高发人群。
包虫病为什么又叫「虫癌」，病死率高吗？
民间俗称包虫病为「虫癌」，因其起病隐匿、治疗难度大、有复发风险。囊型包虫病治疗效果好，大多数泡型包虫病患者无法手术根治，病死率很高，是名副其实的「虫癌」。


症状:
囊型包虫病的有哪些表现？
囊型包虫病通常处于临床潜伏期而无症状，患者常在感染多年后体检时偶然发现，甚至终身无明显症状。
由于肝包虫病最为常见，最多见的临床症状为右上腹钝痛、腹胀等，其他部位的包虫病则引起寄生器官的症状，如肺包虫病患者可有咳嗽、咳痰、咯血，脑包虫病可有偏瘫、癫痫等表现。
囊肿形成时间长、体积大时，可有体重减轻、消瘦、贫血。
儿童患者可出现发育迟缓、智力低下，但治疗后可很快好转。
肝包虫病自身症状外，可产生一系列并发症，如细菌侵入导致发热、肝脓肿等，囊肿压迫胆管导致胆汁排出障碍，进而出现皮肤黄染、腹胀、食欲减退等，囊肿破裂导致过敏性休克等。
泡型包虫病有哪些表现？
泡型包虫病类似恶性肿瘤，囊肿生长较快，较早出现体重减轻、贫血、右上腹痛等肝包虫病典型症状。且棘球蚴可随血流、淋巴转移至肺、脑等全身其他脏器，可出现咯血、癫痫等症状。


病因:
包虫病是如何传播的？
接触被虫卵污染的水、食物等，以及受感染的动物粪便污染了的土壤、食物、水源等，与受感染的动物亲密接触，都会导致虫卵进入人体消化道从而感染人类。也可因剥制狐皮而直接感染。常见的受感染动物有狗、狐狸和狼。其中，狗是细粒棘球蚴最常见终宿主，多房棘球绦虫的主要宿主是狐。
囊型包虫病有什么特点？
囊型包虫病多为孤立、局限的病灶，多发于肝脏，很少发生肝内播散或侵袭性生长，故治疗相对容易、效果好，大多数患者经过手术、灭虫药物治疗后可痊愈。
泡型包虫病有什么特点？
泡型包虫病多呈侵袭性生长，极易发生肝功能损害、肝衰竭，并像恶性肿瘤一样远处转移，病灶切面也和恶性肿瘤难以分辨，大多数患者无法手术根治，病死率很高。需要密切随访及药物治疗。


诊断:
包虫病如何诊断？
个人史及病史：患者有牧区、疫区生活史或旅游经历，既往有右上腹痛、腹胀等临床症状。
影像学检查：B超在肝包虫病的诊断中最为重要，CT和磁共振可用于检查、发现其他部位包虫病。
实验室检查：检测血清中的棘球蚴抗原抗体，但假阳性、假阴性率都较高，常需要联合两种以上不同的试验方法，阳性结果需进一步检查加以确认。由于抗体在血液中可存在数月之久，所以实验室检查在检测术后复发、评估疗效方面价值有限。
有哪些诊断
包虫病
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
王宇
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病狂犬病肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎


治疗:
包虫病可以治愈吗？
发现包虫病后应及时治疗，彻底切除病灶、遵医嘱服用杀虫药物，大多数患者是可以被治愈的。
包虫病如何治疗？
手术切除是唯一根治性手段。
对于肝包虫病患者，应在保证足够残余肝体积的前提下尽可能完整切除病灶，对于病灶过大、难以切除的，可考虑行肝移植术。
囊型肝包虫病手术效果较好，结合后续的内科治疗、随访，多数患者可获得治愈。
泡型肝包虫病切除率较低，仅为10%～60%，术后复发风险高，国外有报道认为行肝移植术较肝部分切除术治疗泡型肝包虫病效果更好。
对于不适宜手术或切除不彻底、复发的患者，可给予大剂量甲苯咪唑或阿苯达唑进行药物治疗，多数患者也可达到控制疾病进展、改善生活质量的目的。


生活:
包虫病患者接受治疗后，需要注意什么？
遵医生指示按时服药、定期复查。生活中，饭前洗手，不喝生水、生奶，不吃未熟透的肉。


预防:
如何预防包虫病？
在疫区、牧区加强卫生宣传，从事屠宰、放牧和狩猎等工作的人群要加强个人防护。
在疫区、牧区生活过程中，要培养起良好卫生习惯，严防「病从口入」，饭前洗手，不喝未经煮沸的水，不喝生奶，不食未完全烹熟的肉类。
定期为牧犬给药驱虫。不接触野狐。
与包虫病患者接触，会被传染吗?
包虫病不属于传染病，与包虫病患者生活接触不会感染包虫病。人类不是棘球绦虫的终宿主，棘球蚴在人体内无法发育成为棘球绦虫，人体不会排出虫卵，同时日常生活中接触包虫病患者也无法接触到有感染性的棘球蚴头节。但肝包虫病患者进行手术的过程中，医护人员可能接触到具有感染性的棘球蚴囊液，因而必须做好职业防护。
