简介:
单纯疱疹是什么？
单纯疱疹是指由单纯疱疹病毒感染引起的、以皮肤黏膜病变为主的一类病毒性皮肤疾病，是世界范围内流行最广泛的感染之一。


症状:
单纯疱疹有什么特点？
发病时，皮肤和黏膜表面会出现簇集性水疱，还会又痒又灼痛。这种病自己会好，但容易复发。
HSV感染会导致癌症吗？
近年来发现，HSV-II与宫颈癌的发病有关，HSV-I可能与唇癌有关。
感染HSV病毒后多久出现症状？
未感染过单纯疱疹病毒、血清反应阴性的初次感染患者即原发感染，其潜伏期为2～12天，平均6天，部分复发患者可无原发感染症状。
单纯疱疹有哪些类型？
发生单纯疱疹后，患者会感觉到又痒又痛，一般没有全身不舒服的感觉。不进行任何治疗，单纯疱疹一般1～2周可以自己好转。临床上对于第一次出现疱疹症状无法判断是首次被病毒感染还是已经被病毒感染，故常分为初发型和复发型。
初发型单纯疱疹有什么特点？
初发型相对复发型水疱范围广，自觉又痒又痛的不适感明显，恢复时间稍长，多为1～5岁儿童疱疹性龈口炎，表现为口腔、牙龈、舌、咽等部位群集性小水疱，很快破溃形成疼痛性浅溃疡，影响吃饭，整个疾病好转约2周。
复发型单纯疱疹有什么特点？
复发型单纯疱疹临床症状轻微，恢复时间短，典型临床表现为以红斑为底，其上出现簇集性米粒至绿豆大小水疱，常为1群，也可为2～3群，水疱周围有红晕，疱液清亮，水疱弄破后糜烂结痂，1～2周后痂皮脱落而愈合，遗留暂时性色素沉着。易在同一部位反复发生，好发于口周、鼻周、外阴等，其中在外阴复发通常称为「生殖器疱疹」，属于性传播疾病。
患有生殖器疱疹的妈妈生孩子是否会感染宝宝？
会导致新生儿疱疹，症状严重。70%患者由HSV-II型所致，多经产道感染。一般出生后5～7天发病，表现为皮肤（尤其是头皮）、口腔黏膜、结膜出现水疱、糜烂。严重者可有发热、呼吸困难、黄疸、肝脾肿大、意识障碍等。累及中枢神经系统、皮疹广泛播散的患者病情凶险，死亡率高达15%～50%。


病因:
为什么会得单纯疱疹？
单纯疱疹是由单纯疱疹病毒（HSV）引起的。这种病毒分为I型（HSV-I）和II型（HSV-II）。HSV-I主要通过生活密切接触比如共用餐具、哺乳期妇女给疱疹性口炎婴儿哺乳造成乳头感染，引起生殖器以外的皮肤黏膜及脑部感染。HSV-II主要通过密切性接触比如性交传播引起生殖器部位感染以及新生儿感染。
单纯疱疹是怎么传染的？
人是HSV的唯一自然宿主，病毒可存在于病人、恢复者或无症状带毒者的水疱疱液、唾液及粪便中。传染方式主要是通过直接接触传染，也可通过被唾液污染的餐具而间接传染。
单纯疱疹是怎么发生的？
损伤的皮肤、黏膜易被感染，病毒侵入皮肤黏膜后，可先在局部增殖，形成第一次感染，即初发感染，以后在神经节内长期潜伏，当受到某些诱因（如发热、受凉、暴晒、劳累、刺激等）时，处于潜伏状态的病毒可被激活，导致疱疹再一次出现，即疱疹复发。
感染病毒后就一定会得单纯疱疹吗？
不一定。原发性单纯疱疹感染多为隐性，仅有1%～10%被感染者出现临床症状，主要见于免疫功能低下、严重营养不良或有其他疾病、感染的人群，但病毒将持续潜伏于人体中，可被激发而发病。
人体自身免疫力可以抵抗单纯疱疹病毒吗？
在患者血清中可发现针对病毒的特异性IgG抗体。抗体不能阻止复发，但可使临床症状减轻。
单纯疱疹是一种性传播疾病吗？
生殖器疱疹是我国常见的性传播疾病STD之一，是由HSV感染泌尿生殖器及肛周皮肤黏膜而引起的一种慢性、复发性、难治愈的STD。其主要是由HSV-II（约占90%）感染。近年来口-生殖器性行为方式导致HSV-I感染比例明显增加（10%～40%）。感染后临床症状的轻重及复发频率受病毒型别和宿主免疫状态等因素影响。


诊断:
单纯疱疹应该做哪些检查？
病毒培养鉴定是诊断HSV感染的金标准。免疫荧光法和PCR分别检测疱液中病毒抗原和HSV-DNA是目前最常用的快速诊断方法。
怎么诊断单纯疱疹？
大多数单纯疱疹病毒感染，可根据临床上群集性水疱，好发于皮肤黏膜交界处，自觉灼热、瘙痒或疼痛，往往一周左右自愈，常反复发作等可作出诊断。
有哪些诊断
单纯疱疹
的医生推荐？
阙冬梅
主治医师
咨询医生
性病科
广东医科大学附属医院
擅长：
单纯疱疹尖锐湿疣淋病梅毒生殖器疱疹激素依赖性皮炎痤疮荨麻疹带状疱疹特应性皮炎
佘小光
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
荆门市第一人民医院
擅长：
单纯疱疹痤疮皮炎湿疹过敏荨麻疹脂溢性皮炎脱发尖锐湿疣性病
姚月娴
主治医师
咨询医生
感染科
武警广东省总队医院
擅长：
破伤风艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝炎疫苗咨询体检报告


治疗:
HSV病毒容易杀灭吗？
HSV对外界抵抗力不强，56℃加热30分钟、紫外线照射5分钟或乙醚等脂溶剂均可使之灭活。
单纯疱疹如何治疗？
单纯疱疹有自限性，大多可自愈，治疗原则为对症处理、缩短病程、预防感染和并发症，控制复发。
单纯疱疹常用外用药有哪些？
可选用抗病毒的外用药膏，市面上常见的有3%阿昔洛韦软膏、1%喷昔洛韦乳膏等。当水疱破溃时易合并细菌感染，可加用抗感染外用药，如0.5%新霉素霜、莫匹罗星软膏等。对于疱疹性龈口炎应保持口腔清洁，可用1:1000新洁尔灭溶液含漱。
单纯疱疹的水疱可以挑破吗？
单纯疱疹的水疱一般只有米粒至绿豆大小，疱液可自行吸收，不必特殊处理。如水疱破溃，尽量保留疱壁，并防止继发细菌感染，可涂夫西地酸乳膏、莫匹罗星软膏等外用药。
治疗单纯疱疹的口服药有哪些？
目前认为对治疗疱疹病毒唯一肯定有效的药物是阿昔洛韦及其衍生物，包括伐昔洛韦、泛昔洛韦和喷昔洛韦。其中阿昔洛韦口服利用率低，半衰期短，需要多次口服用药。伐昔洛韦和泛昔洛韦药效学优于阿昔洛韦，但对儿童的安全性和有效性尚未建立。复发性单纯疱疹常伴有细胞免疫功能低下，所以提高免疫功能的制剂具有一定的治疗作用。
使用阿昔洛韦治疗单纯疱疹有什么注意事项？
阿昔洛韦进入体内后通过肾脏排泄，因此有肾功能不全者需根据肾功能调节剂量；大剂量静脉滴注可引起一过性血尿素和肌酐升高，因此建议使用本药时缓慢静脉内滴注，最好不短于1小时，同时适当补充水分。
干扰素可以治疗单纯疱疹吗？
I型干扰素，包括IFN-α和IFN-β，具有广谱的抗病毒活性，以及抑制细菌增殖活性，临床上可用病毒感染性皮肤病，如单纯疱疹，可采用溶液外涂，或肌肉/皮下注射。
感染单纯疱疹病毒后什么时候用药？
阿昔洛韦治疗可缩短病程、减轻发作的严重程度，应在临床症状出现时尽快开始治疗。
怎样治疗反复发作的单纯疱疹？
频发复发者是指1年复发6次以上，为减少复发次数，可采用持续抑制疗法，即连续口服核苷酸类药物6～12个月。
HSV对阿昔洛韦是否耐药？
HSV对阿昔洛韦耐药情况尚不严重，至少在免疫功能正常的人群是如此，而在免疫功能受损、需要长期或经常反复治疗的患者，耐药病毒株的出现，导致了难治性皮损的存在。
患者对阿昔洛韦耐药该怎样选择用药？
可考虑系统应用膦甲酸钠治疗，本药通过阻断DNA复制而达到抗病毒作用。除系统应用外，膦甲酸钠外用也有效。
治疗单纯疱疹是否可采用物理治疗？
紫外线或微波局部照射可促进皮损消退。
免疫缺陷者得了单纯疱疹怎么办？
合并HIV/AIDS感染得生殖器疱疹往往治疗较困难，治疗时间长，常需作抗病毒抑制治疗，且对阿昔洛韦易产生耐药性，可适当增加药物的剂量，持续给药直至临床缓解。如使用阿昔洛韦治疗后，皮损或症状持续存在，处理要排除可能存在的其它感染外，如梅毒，应怀疑HSV对阿昔洛韦耐药。所有耐阿昔洛韦的HSV毒株均对伐昔洛韦耐药，大多数也对泛昔洛韦耐药，可改用膦甲酸钠静脉滴注治疗，直至临床缓解。
口唇疱疹都是单纯疱疹病毒感染吗？应该用什么药？
绝大部分情况下，都是单纯疱疹病毒感染，尤其是经常复发的疱疹，多是单纯疱疹病毒感染，也有可能是带状疱疹病毒感染，在感染期间注意不要传染给别人。用药上忌用含有糖皮质激素的外用药膏，可以使用阿昔洛韦乳膏等抗病毒乳膏外用。


生活:
单纯疱疹对胎儿有没有影响？
孕妇妊娠3个月内原发性单纯疱疹病毒感染，可造成胎儿生长发育迟缓、成熟障碍。如果孕期或产褥期发生非原发性感染或出现复发性感染时，此时，由于胎儿受到母亲体内的抗体保护，新生儿出现严重疾病的可能性极小。


预防:
目前国内是否有抗HSV病毒的疫苗？
单纯疱疹病毒疫苗正在研制中，目前尚未在临床上推广应用。
如何预防单纯疱疹的发生？
对于疱疹频发复发的患者，应尽量去除或避免诱发因素，如受凉、劳累等。在托幼机构出现单纯疱疹患儿后，应在家隔离，治疗痊愈后方能返回。患生殖器疱疹的孕妇应采用剖宫产分娩。
家人得了单纯疱疹怎么预防传染？
单纯疱疹可通过接吻或其他生活密切接触感染，如公用餐具、毛巾、剃须刀等。因此养成良好的洗手成习惯是阻断病毒感染的最简单的方法，尤其是六部洗手法。
