简介:
什么是卵巢囊肿？
卵巢囊肿属于广义上的卵巢肿瘤的一种，是女性生殖系统常见的肿瘤，可发生在一侧或双侧卵巢，良恶性的卵巢囊肿都存在。肿瘤并不都指恶性，良性的某些身体组织包块，也叫肿瘤。
得卵巢囊肿的人多吗？
各个年龄均可患卵巢囊肿，但以20～50岁女性最多见。其中卵巢肿瘤中最常见的卵巢上皮性肿瘤好发于50～60岁的女性，而卵巢生殖细胞肿瘤多见于30岁以下的年轻女性。
恶性卵巢肿瘤的发病率有多少？
卵巢恶性肿瘤在女性常见恶性肿瘤中占2.4～5.6%，在女性生殖系统肿瘤中占第三位。


症状:
卵巢囊肿有什么症状吗？
小的卵巢囊肿多数是没有症状的，只有体检时才能发现；当囊肿中等大小的时候，则感觉腹胀并可在腹部触摸到包块；当囊肿太大时，可出现压迫症状，如尿频、便秘、心悸、气急等；当出现感染等并发症时，则会出现腹痛等症状。
卵巢囊肿会导致哪些不良后果？
卵巢囊肿可导致不孕，月经失调，囊肿增大后可出现压迫症状如尿频、便秘等，恶性卵巢囊肿可发生病灶转移危及生命。
卵巢囊肿有什么并发症？
卵巢囊肿蒂扭转：发生率约10%，表现为一侧剧烈的腹痛常伴恶心、呕吐甚至休克。
破裂：约3%的囊肿会发生破裂，其可能原因是肿瘤生长过快或者腹部受到重击、分娩、性生活、妇科检查等。
感染：较少见，多因囊肿扭转或破裂引起，临床表现为发热、腹痛等。
恶变：卵巢良性囊肿可发生恶变，恶变早期无症状，不易发现。若发现肿瘤生长迅速应考虑恶变。


病因:
什么原因会引起卵巢囊肿？
遗传因素：据统计，20%～25%的卵巢肿瘤患者有家族遗传异常。
持续排卵：持续排卵使卵巢组织不断损伤与修复，这一过程中可导致卵巢囊肿的形成。
环境及其他因素：环境中的物理和化学因素均可能导致卵巢囊肿的形成；长期精神压力过大、不良的生活习惯如熬夜等也可能导致生理性囊肿的形成；卵巢囊肿的发生是否与饮食习惯或成分相关目前尚无定论。
卵巢囊肿分为哪些类型？
上皮性肿瘤：最常见，占卵巢囊肿的50~70%，主要来自卵巢的生发上皮。
生殖细胞肿瘤：来源于原始生殖细胞的肿瘤，多发生于年轻的女性及幼女，青春期前患者占60%~90%
性索间质肿瘤：来自于原始性腺中的性索及间质组织，约占卵巢囊肿的4.3%~6%。
转移性肿瘤：原发灶不在卵巢，从其他脏器转移至卵巢的肿瘤，占卵巢肿瘤的5~10%
卵巢囊肿会传染吗？
卵巢囊肿不是传染病，不会传染。


诊断:
卵巢囊肿需要做哪些检查？
妇科检查的时候可触及包块
B超：可检测囊肿的部位、大小、形态，B超可检查出绝大部分的卵巢囊肿，但很小的卵巢囊肿B超也发现不了
腹部平片：腹部平片能检查出特殊类型的卵巢囊肿，如含有骨骼和牙齿的卵巢畸胎瘤，其他肿瘤则不易发现，因此不是临床上常用的检查卵巢囊肿的一种手段。
CT、MRI等：可清晰的显示肿块，还可显示有无转移灶及是否有淋巴结肿大。
腹腔镜检查：可直接观察囊肿的外观，并对囊肿进行手术处理。
为什么卵巢囊肿每次B超的结果会大小不一？
卵巢囊肿是个不规则的球形，每次B超医生不可能选择同一条径线进行测量。
B超本身的测量误差。
卵巢囊肿可能在短期内有增大或缩小。
卵巢囊肿易与什么疾病混淆？
输卵管卵巢囊肿：是慢性炎症的一种表现，常有不孕或盆腔炎史。
子宫肌瘤：浆膜下的子宫肌瘤或肌瘤发生囊性改变易与卵巢囊肿混淆。
腹水：巨大的卵巢囊肿可能被认为是腹水。
结核性腹膜炎：盆腔脏器粘连成团，会被误认为是卵巢肿物。
慢性盆腔炎形成的炎性包块：炎性包块包裹成团，容易被误诊为卵巢囊肿。
CA125增高的卵巢囊肿肯定是恶性的吗？
不一定，子宫内膜异位囊肿CA125可以升高，卵巢囊肿感染的时候也可导致CA125升高。
肿瘤标记物正常的卵巢囊肿是良性囊肿吗？
不一定，很多卵巢恶性肿瘤患者的肿瘤标记物都是正常的，囊肿是良性还是恶性需要通过手术及病理才能明确。
有哪些诊断
卵巢囊肿
的医生推荐？
应俊
主治医师
咨询医生
妇科
浙江大学附属第一医院
擅长：
卵巢囊肿子宫肌瘤妇科炎症功能失调性子宫出血异位妊娠不孕不育宫颈糜烂
黄伟
副主任医师
咨询医生
妇科
杭州市妇产科医院
擅长：
卵巢囊肿阴道出血子宫肌瘤不孕症习惯性流产HPV感染宫颈癌子宫内膜癌子宫内膜异位症宫腔粘连
胡蓉
主治医师
咨询医生
妇科
上海第二军医大学附属东方肝胆外科医院
擅长：
卵巢囊肿阴道炎不孕不育功能失调性子宫出血HPV感染宫颈糜烂盆腔炎性疾病多囊卵巢综合征子宫肌瘤子宫内膜异位症


治疗:
发现了卵巢囊肿是不是一定要手术？
不一定，有的囊肿是生理性的，3～6个月后复查会自然消失；子宫内膜异位囊肿如果手术后复发也可选择药物治疗；如果是持续存在的囊肿或者有增大趋势的囊肿则需要手术治疗。
卵巢囊肿有哪些治疗方法？
除了部分子宫内膜异位囊肿可以药物保守治疗外，一般持续存在的囊肿都需要手术治疗，手术的目的是：
明确诊断；
去除病灶；
恶性肿瘤进行手术-病理分期。
卵巢囊肿术后需要化疗吗？
良性的卵巢囊肿只要手术处理就可以了，只有恶性卵巢肿瘤才需要在术后辅助化疗。
良性的卵巢囊肿需要做什么样手术？
对于年轻、有生育要求的女性一般行卵巢囊肿剔除术，尽量多保留正常的卵巢组织，减少对卵巢功能的影响。对于年纪较大、接近绝经期、无生育要求的女性可选择病变侧的附件（包括卵巢及输卵管）切除或者子宫及双侧附件切除术。
卵巢囊肿的手术会影响卵巢功能吗？
一般情况下，卵巢囊肿的手术对卵巢功能都有一定程度的影响，囊肿越大、术后保留的正常卵巢组织越少、影响就越大。
怀孕的时候发现卵巢囊肿怎么办？
怀孕时发现卵巢囊肿，其处理取决于孕期早晚、包块大小和性质以及患者有无症状。孕早期直径&lt;6cm的卵巢囊肿，可能多数是怀孕引起的生理性囊肿，可定期B超检查随复查，一般可自然消退；若囊肿持续至孕中期不见缩小但也不增大时可产后再处理；如卵巢囊肿有增大趋势的或者高度怀疑恶性的，则宜手术。如果妊娠期卵巢囊肿扭转的也需要立即手术。
卵巢囊肿会复发吗？
会，无论是良性还是恶性的卵巢囊肿都有复发的可能性，因此需要定期复查。


生活:
卵巢囊肿术后多久可以怀孕？
卵巢囊肿术后第二个月月经回转后就可以试孕了。
囊肿会对胎儿造成影响吗？
卵巢囊肿患者受孕后，囊肿本身对胎儿的生长发育一般无直接不良影响。但如果卵巢体积过大占据了大部分腹腔，妨碍了子宫的增大可能导致晚期难免流产和早产。
卵巢囊肿影响受孕吗？
卵巢囊肿的存在可能会影响受孕，有文献报道，女性患卵巢囊肿时，特别是子宫内膜异位囊肿，不孕率高达40%。
卵巢囊肿会不会影响月经？
大多数的卵巢囊肿对月经没有影响。特定类型的卵巢囊肿如卵巢性索间质肿瘤可能会导致月经紊乱，子宫内膜异位囊肿可导致痛经或经量增多等症状。
卵巢囊肿可以过性生活吗？
大部分卵巢囊肿对性生活没有影响，但是性生活可能会导致卵巢囊肿扭转或者破裂等。
得了卵巢恶性肿瘤还能生育吗？
对于年轻、有生育要求的女性，如果条件允许，可进行保留生育功能的手术。


预防:
如何预防卵巢囊肿？
开展卫生宣传教育：提倡高蛋白、合理、健康饮食。高危妇女可口服避孕药预防。
开展普查普治：40岁以上女性每年应行妇科检查，高危人群每半年检查一次，必要时进行B超检查和检测肿瘤标记物CA125等。
早期诊断及处理:卵巢增大或卵巢囊肿有下列指征者，应及早行腹腔镜检查或剖腹探查：
卵巢实性肿块；
卵巢囊肿直径&gt;5cm；
青春期前和绝经后；
生育年龄在服用口服避孕药；
卵巢囊肿进行性增大或者囊肿持续存在。
严密随访高危人群：乳腺癌和胃肠道肿瘤患者治疗后应严密随访，定期妇科检查，确定有无转移性卵巢癌。
对BRCA1(+)的HOCS家族成员行预防性卵巢切除。
