简介:
什么是卵巢过度刺激综合征？
卵巢过度刺激综合征为现代辅助生殖技术的主要并发症之一，因使用促排卵药物引起卵巢过度刺激而得名。过度的促排卵治疗，或身体对促排卵药物反应过度，会引起的一系列临床症状，以双侧卵巢多个卵泡发育、卵巢肿大、毛细血管通透性增加、体液和蛋白渗出血管为特征，可轻可重，称作卵巢过度刺激综合征(ovarianhyperstimulationsyndrome,OHSS)。
发生卵巢过度刺激综合征的几率高吗？发生卵巢过度刺激综合征的人多吗？
一般来说，不同的生育治疗OHSS发生率不同，其发生率与卵巢过刺激的程度呈正相关。总体来说OHSS并不是一种少见的情况，在促排卵治疗中，轻度OHSS的发生率高达1/3，也就说三个人中就有一个出现，但是轻度的OHSS是一种自限性疾病，仅仅需要接受支持治疗和严密监测，就像感冒一样寻常；而中重度OHSS的发生率就很低了，国外报道的因OHSS住院的仅占全部体外受精患者的千分之三左右。


症状:
卵巢过度刺激综合征有什么表现？
OHSS患者双侧卵巢增大，临床可以表现为下腹不适、沉重感或轻微下腹痛，更重一些会有明显的下腹胀痛，可有恶心、呕吐、口渴，偶伴腹泻，腹围增大，明显腹水，少量胸水，不同程度的呼吸困难、少尿等。
发生卵巢过度刺激综合征后，可能引发什么后果？
如果OHSS进展，可能累及到凝血系统而导致血栓形成风险增加，最严重者因为胸水、血容量下降等可能出现心肺功能明显降低，肝肾功能受损，甚至多脏器衰竭而危及生命。此外，肿大的卵巢重量增加，扭转风险就增加，如果姿势体位不当还可能加大卵巢扭转的风险，进一步影响卵巢功能。
得了卵巢过度刺激综合征，会不会影响接下来的试管婴儿过程？
一般来说，轻中度OHSS如果很快恢复不会对后面的过程带来很大影响，但为了预防OHSS进展，医生很可能选择全胚冷冻，当月不进行鲜胚移植，2个月后进行冻胚移植（怀孕因为体内激素变化有可能会加重卵巢过度刺激综合征的症状）。如果恢复不好，患者在怀孕后卵巢过度刺激综合征的症状会加重，少数患者有时不得不选择终止妊娠。


病因:
卵巢过度刺激综合征是怎么发生的？
目前卵巢过度刺激综合征的确切病因还没完全搞清楚，但和促排卵药物的使用密切相关，特别是hCG的使用。
在试管婴儿治疗时，经常会使用hCG促进卵泡的最终成熟和排卵，就是俗称的「打夜针」，大剂量的hCG是诱发卵巢过度刺激综合征的重要危险因素。
此外，每个人体质不同，对药物的敏感性也可能不同，比如多囊卵巢综合征的患者，或者年轻的卵巢功能好的患者，因为卵巢内卵泡数目多，而且对药物敏感，很容易在促排卵治疗后出现卵巢过度刺激综合征的症状。
总之，卵巢过度刺激综合征是一个内因（遗传体质）和外因（药物）共同作用的结果。
哪些人需要当心卵巢过度刺激综合征（OHSS）？
OHSS实际上可以理解成应用促排卵药物后卵巢的过度反应状态。
根据目前的医学水平，「促排失败」（即卵巢对药物没有反应，或达不到排卵水平）和「过度促排」（即卵巢过度刺激）之间的平衡是很难把握的。因此，OHSS是一种常见状态。所有接受促排卵治疗的女性都有发生OHSS的可能，都应该主动学习OHSS的有关常识。
以下两类人群发生OHSS的风险会更高一些：
多囊卵巢综合征的患者
由于个人体质比较敏感，而且卵巢内卵泡数目很多，很容易一次排出许多卵泡，发生卵巢过度刺激综合征的风险要明显高于一般人。
年轻女性
由于年轻女性卵巢功能好，对促排卵药物比较敏感，所以她们也容易发生卵巢过度刺激综合征。


诊断:
发生卵巢过度刺激综合征后，要做什么检查？
一般而言，发生轻中度卵巢过度刺激综合征的患者，需要通过超声检查监测卵巢的变化，以防病情恶化。发生中重度卵巢过度刺激综合征的患者，需要住院检查，包括：
测量腹围、体重；
记录每天饮水量和排尿量；
抽血检查血常规、肝肾功能、凝血功能等；
B超检测卵巢子宫大小等。
有哪些诊断
卵巢过度刺激综合征
的医生推荐？
李敬
主治医师
咨询医生
生殖中心
山东大学附属生殖医院
擅长：
卵巢过度刺激综合征卵巢早衰多囊卵巢综合征自然流产子宫内膜异位症不孕不育习惯性流产高泌乳素血症功能失调性子宫出血胚胎停育
刘苡萱
主治医师
咨询医生
生殖中心
上海长海医院
擅长：
不孕不育多囊卵巢综合征子宫内膜异位症子宫肌瘤子宫腺肌病无精症卵巢输卵管炎输卵管积水输卵管炎
程实
医师
咨询医生
生殖中心
马鞍山市第二人民医院
擅长：
阴道炎早产自然流产不孕不育先兆流产习惯性流产胚胎停育促甲状腺激素腺瘤前置胎盘


治疗:
怎么治疗卵巢过度刺激综合征？
轻度卵巢过度刺激综合征不需要特别治疗，多饮水、多排尿，适当活动，注意不要突然改变体位或进行剧烈运动，防止增大的卵巢发生扭转，同时关注自己的尿量是否减少。
重度卵巢过度刺激综合征是比较严重的，需要及时就医处理，通常会：
监测每天的饮水量及尿量。
静脉输液，保证血容量不减少，缓解胸、腹水以及预防血液处于高凝（容易凝结产生血栓）的状态。
由于怀孕会加重过度刺激综合征的症状，严重者可能会终止妊娠来保证患者的生命安全。
卵巢过度刺激综合征能完全治好吗？
绝大多数轻度的OHSS患者甚至不需要特殊治疗，通过多饮水、多排尿很快就能自行恢复；就算是较重的患者，大部分住院治疗后都能较快缓解。
卵巢过度刺激综合征经过治疗后，效果怎么样？
效果大多比较好，大部分人住院治疗后，症状会迅速缓解。极少数患者发现、治疗不及时可能会留下不良影响（如影响卵巢功能、干扰后期试管婴儿的进行等），所以用药前充分和医生沟通自己的病史，早期识别、及时评估和合理治疗最重要。


生活:
得了卵巢过度刺激综合征，会不会影响以后卵巢的功能？
绝大多数不会影响以后的卵巢功能。极少数治疗不及时的情况，如发生了卵巢扭转需要手术切除卵巢，会影响卵巢功能。所以，促排卵治疗或发生了卵巢过度刺激综合征后，应前往正规的医疗机构诊疗。


预防:
有没有办法预防卵巢过度刺激综合征？
有办法预防。根据目前的医学经验积累，我们已经能够提前通过评估发现更容易发生OHSS的人群，同样也有不少针对中重度OHSS的预防措施。总体来说，准确的预测和积极的预防对避免OHSS的发生非常重要，目前预防措施主要包括及时识别危险因素，应用个体化促排卵方案，严密监护卵巢的反应性，及时调整药物方案。具体来说还包括：
排卵障碍患者首选克罗米芬，克罗米芬效果欠佳再使用促性腺激素；
注意识别高危人群，如年龄较轻、体形瘦小、有多囊卵巢表现的患者。对存在高危因素的患者应当减少药物剂量，小心谨慎加量,特别注意多囊卵巢患者更是如此；
在治疗过程中加强检测，彩超监测卵泡发育情况、卵巢大小，化验激素水平，根据监测结果综合判断，调整药物剂量；
必要时放弃促排，等待卵巢足够休息恢复后再进行；
风险较大时宁愿放弃移植采取冻胚保存，择期再移植；
必要时还可以合理应用一些药物如二甲双胍、大剂量孕酮、阿司匹林，白蛋白等等预防或阻止OHSS进展。
