简介:
卵巢畸胎瘤是什么病？
卵巢畸胎瘤，又称为卵巢皮样囊肿。是一种卵巢生殖肿瘤，来源于生殖细胞异常增生，属于一种生长在卵巢组织中由生殖细胞异常增生、聚集而成的肿瘤。
发生卵巢畸胎瘤的人多吗？
卵巢畸胎瘤发病率目前越来越高，而且主要出现在育龄妇女。
卵巢畸胎瘤有哪几种类型？
可分为成熟畸胎瘤和未成熟畸胎瘤。


症状:
卵巢畸胎瘤的临床表现是什么？
成熟畸胎瘤：初期肿瘤较小，病人无自觉症状，常在妇科检查时偶然发现。增长到中等大小时，病人可感到腹胀，或在腹部扪及肿块。较大占满盆腔时可出现压迫症状，如尿频、便秘、气急等。
未成熟畸胎瘤：早期多无自觉症状，出现症状时病情已属晚期。由于肿瘤生长迅速，短期内可有腹胀、腹部出现肿块及腹水。症状轻重通常取决于肿瘤大小、位置、有无并发症等。若肿瘤向周围组织浸润或压迫神经则会引起腹痛、腰痛或者下腹疼痛。压迫盆腔静脉会出现浮肿，晚期病人呈现消瘦、贫血等恶病质现象。
卵巢畸胎瘤会造成哪些后果？
卵巢畸胎瘤的中心常常偏于一侧，位置较高，很容易发生蒂扭转，导致静脉回流受阻，瘤内极度充血，导致瘤体迅速增大，可破裂和激发感染。
恶变：肿瘤迅速增长尤其双侧性考虑有癌变可能。


病因:
卵巢畸胎瘤有哪些常见病因？
单性生殖学说：原始生殖细胞受到刺激引起不典型分裂所致的单性生殖是未成熟畸胎瘤最常见的病因学说。
全能细胞学说：早期研究认为畸胎瘤来自胚胎早期阶段的原始异常组织，具有自我分化本能。这些被遗留的「全能细胞」发生不协调生长及胚胎发育失常，从而脱离整体并且分化紊乱，增生过长，最终形成畸胎瘤。
哪些人容易发生卵巢畸胎瘤？
成熟畸胎瘤好发于20～40岁的女性；未成熟畸胎瘤好发于11～19岁的女性。
什么情况下容易发生卵巢畸胎瘤？
临床症状无特异性，主要表现是盆腔包块，25%患者是偶然发现的，10%患者由于肿瘤破裂、扭转或出血会出现急腹痛。


诊断:
怀疑卵巢畸胎瘤，需要做哪些检查？
B超；腹腔镜检查；细胞学检查；穿刺活检；放射学诊断和肿瘤标志物。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
B超：简单，对畸胎瘤诊断有特异性，图像显示附件区囊性包块。
腹腔镜检查：直视肿物，必要时行穿刺活检。
细胞学检查：用于判断肿瘤分期，可确定治疗方案。
穿刺活检：确定畸胎瘤良性恶性的金标准。
放射学诊断：可发现盆腔包块内是否有钙化点。
肿瘤标志物：可判断肿瘤是良性还是恶性。
做检查的注意事项？
畸胎瘤进行盆腔检查时，需谨防造成瘤体外伤性破裂。
卵巢畸胎瘤容易和哪些疾病混淆？
应与盆腔炎性肿物、子宫内膜异位症、子宫浆膜下肌瘤、黄体破裂、阑尾炎等疾病相鉴别。
有哪些诊断
卵巢畸胎瘤
的医生推荐？
龚洁
主治医师
咨询医生
妇产科
岳阳市二人民医院
擅长：
卵巢畸胎瘤妇科炎症孕吐不孕不育绒毛膜癌卵巢癌多囊卵巢综合征卵巢巧克力囊肿子宫肌瘤瘢痕子宫
李徳渊
主任医师
咨询医生
儿科
四川大学华西第二医院
擅长：
发热小儿咳嗽黄疸小儿吐奶急性胃肠炎腹泻湿疹鼻炎支气管哮喘肺炎
周琴
副主任医师
咨询医生
儿科
浙江省人民医院
擅长：
发热咳嗽与咳痰新生儿黄疸肺炎支气管哮喘小儿腹泻报告解读疱疹性咽峡炎


治疗:
卵巢畸胎瘤要去看哪个科？
妇产科，急诊科。
卵巢畸胎瘤怎么治疗？
当卵巢畸胎瘤的直径小于3cm，且影像学报告高度认为是良性畸胎瘤时，建议动态观察，定期行B超检查。一旦确诊并发现肿瘤直径大于3cm时，必须争取早期手术切除，以避免良性肿瘤因耽搁手术而导致肿瘤恶变，同时预防肿瘤感染、破裂、出血及并发症的发生。卵巢畸胎瘤的手术方法有开腹手术和腹腔镜手术两种。
恶性卵巢畸胎瘤的治疗原则为手术联合化疗为辅助治疗。
治疗卵巢畸胎瘤的药物有哪几类？
化疗药物：依托泊苷，顺铂，博来霉素，长春新碱。
卵巢畸胎瘤住院治疗期间需要注意什么？
协助医生进行检查；按照医生的嘱咐避免剧烈运动，小心术后出血，损伤，感染及其他术后并发症。
卵巢畸胎瘤出院后是否需要复查？怎么复查？
卵巢畸胎瘤直径小于3cm者，应于3～6个月内接受复查。
良性畸胎瘤术后一个月复查。
恶性畸胎瘤容易复发，病人需长期接受随访和监测。随访时间：术后一年内，每月1次；术后第二年，每3个月一次；术后3～5年视病情每4～6个月1次；5年以上者，每年1次。
卵巢畸胎瘤能彻底治愈吗？
治疗畸胎瘤的方案中，最常见的、也是比较好的是手术治疗，这样可以有效的切除畸胎瘤，防止扩散和转移。如果手术切除比较干净，病人在术后能够痊愈。但是也要按时到医院去复查，防止复发，这样能够及早的发现，及早治疗。
卵巢畸胎瘤会复发吗？
容易复发。成熟性囊性畸胎瘤的复发率大概是2%，间隔超过10年会发生疾病复发。


生活:
卵巢畸胎瘤患者在饮食上要注意什么？
正常饮食即可，没有需要忌口的食物。注意荤素搭配，营养均衡，维持健康的饮食习惯。
卵巢畸胎瘤患者在生活中要注意什么？
定期复查，监测病情和药物副作用。
患者需要学习卵巢畸胎瘤的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。
发生过卵巢畸胎瘤，能运动吗？
良性卵巢畸胎瘤手术之后，运动方面没有特殊注意事项，和常人一样运动即可。而未手术的卵巢畸胎瘤患者，要注意避免剧烈运动、避免体位的突然改变，以免造成卵巢扭转。卵巢扭转会导致剧烈腹痛，需要急诊手术。
如何照料卵巢畸胎瘤的家人？
督促患者定期复查；
叮嘱患者术后注意休息，禁盆浴、性生活2个月，保持外阴部清洁；
为患者加强营养，合理安排饮食；
疏导患者，让患者保持心理健康。
密切观察患者，如有腹痛、发热等情况，立即送院治疗。


预防:
如何预防卵巢畸胎瘤？
大力宣传卵巢畸胎瘤的高危因素，提倡高蛋白、富含维生素A的饮食，避免高胆固醇饮食，高危妇女（如：育龄妇女,高龄妇女）宜预防性口服避孕药。
积极开展普查普治工作，30岁以上妇女每年应进行一次妇科检查，高危人群不论年龄大小最好每半年接受一次检查。
卵巢畸胎瘤直径大于3cm者应及时手术切除。盆腔肿块诊断不清或治疗无效者宜及早行腹腔镜检查或剖腹探查。
凡乳腺癌、子宫内膜癌、胃肠癌等病人，术后随访中应定期接受妇科检查，以确定有无卵巢转移癌。
