简介:
什么是原发性痛经？
原发性痛经也称功能性痛经，一般在初潮1～2天内发生，伴随月经周期发作，无生殖系统器质性病变，为内分泌失调所致，表现为月经前及行经期间，下腹及腰部痉挛性疼痛，严重时伴有恶心，呕吐，肢冷，头晕，乏力，尤其多见于未婚青年妇女。
原发性痛经为目前妇科一大常见疾病，对妇女正常生活和工作产生严重影响。痛经的另一种是由明确的疾病引起的，称之为继发性痛经，可由子宫内膜异位症、子宫腺肌病、生殖器炎症、子宫肌瘤等生殖器官疾病引起。
原发性痛经好发于哪类人群？
原发性痛经多发于月经初潮或初潮后不久。据统计，初潮后第一年内发生原发性痛经的占75%，第二年内发生率占13%，第三年内发生率为5%。多见于未婚及未孕妇女，往往生育后痛经缓解或消失。
原发性痛经与遗传有关吗？
对照研究显示，母亲痛经的孩子原发性痛经的概率比母亲不痛经的更高，即原发性痛经具有一定的遗传倾向。


症状:
原发性痛经有哪些临床表现？
月经前及行经期间，下腹及腰部痉挛性疼痛，严重时伴有恶心，呕吐，肢冷，头晕，乏力。


病因:
原发性痛经的病因有哪些？
原发性痛经病理改变主要为子宫平滑肌和子宫壁螺旋动脉强烈收缩、缺血、缺氧。
机械因素
子宫颈狭窄、子宫过度屈曲使经血流出不畅，刺激子宫收缩引起痛经；
子宫收缩不良致子宫收缩不协调可导致血管供血异常，子宫肌层组织缺血缺氧引起痛经。
多见于青春期少女，由于子宫尚未发育完全，宫颈内口或宫颈管狭窄，子宫位置过度后倾后屈，经血流通不畅，使子宫必须加强收缩才能排除经血，子宫肌痉挛性收缩，导致组织缺血引起疼痛。在大量经血排出后疼痛即消失，因而痛经多发生在经期的第一、二天。
内分泌因素
前列腺素的改变为形成痛经的主要机制。在非妊娠子宫，子宫内膜合成的前列腺素（PGs）主要为前列腺素E2(PGE2)和前列腺素F2α(PGF2α)，PGE2可抑制子宫平滑肌的自发活动，而PGF2α则促使子宫平滑肌收缩。一旦子宫内膜产生和释放PGF2α过多，导致PGF2α/PGE2比值过度升高,高浓度的PGF2α作用于螺旋小动脉壁上的PGF2α受体，引起子宫平滑肌痉挛性收缩，导致子宫血流减少,子宫缺血、缺氧，致使酸性代谢产物堆积于肌层而痛经。
骨盆神经末梢对化学、物理刺激痛阈减低，对痛觉的敏感度增强也会导致痛经。
其他如血管加压素，催产素，雌二醇和孕酮等可通过促进前列腺素的合成和分泌，促进原发性痛经的形成，内皮素、一氧化碳，β-内啡肽，氧自由基，钙离子等进一步加重血管损伤和疼痛症状。
其他因素原发性痛经的发生还与心理，社会，生活习惯等因素有关。


诊断:
诊断原发性痛经需要做哪些检查？为什么？
辅助检查B超、腹腔镜、宫腔镜、子宫输卵管碘油造影检查等，主要作用是检查是否存在机械因素并排除盆腔器质性病变。
其中腹腔镜探查是找到痛经病因的重要鉴别措施，能确定病变的部位与程度如盆腔炎症；还能确诊子宫内膜异位症或取活检；能够鉴别子宫畸形如单角子宫、残角子宫、双角子宫等；鉴别盆腔肿块如炎性包块、子宫肌瘤及卵巢肿瘤等。因腹腔镜探查是有创操作，在B超检查或妇科检查没有发现明显器质性病变的时候，很少单纯为了明确诊断而选择这个检查。
盆腔超声也可以排查是否有盆腔炎，盆腔包块如子宫内膜异位等导致痛经的器质性病变。
如何诊断原发性痛经？
体征，病史，体格检查，实验室检查
具有阳性体征，即月经前及行经期间，下腹及腰部痉挛性疼痛，严重时伴有恶心，呕吐，肢冷，头晕，乏力，连续3个月。
结合病史，仔细询问月经史包括周期、经期、经量、有无组织物排出等，了解痛经的规律，诱因，性质，是否进行性加重等。
详细的妇科专科体格检查：注意子宫大小、位置、质地、活动性、有无凸起或结节、触痛、肿块等。
排除盆腔器质性病变的存在。排除盆腔炎症，子宫内膜异位症等。
诊断原发性痛经需要与哪些疾病相鉴别？
慢性盆腔炎，由于盆腔的炎症在月经期的时候在整个盆腔会有充血，炎症的刺激会导致疼痛的症状。这种往往有明确的盆腔感染病史。
继发性痛经，有盆腔器质性病变。最常见的为子宫内膜异位症，为子宫内膜组织（腺体和间质）出现在卵巢、盆腔腹膜等子宫内膜以外的位置，这些位置的内膜组织随月经周期性的激素变化导致痛经。治疗较为困难，容易影响生育。痛经十分严重时需要与子宫内膜异位症区别。子宫内膜异位症多数患者月经来潮时出现痛经，进行性加重，并持续至整个经期。
有哪些诊断
原发性痛经
的医生推荐？
李莉
主治医师
咨询医生
妇科
济南市中医院
擅长：
原发性痛经阴道炎盆腔炎性疾病多囊卵巢综合征
张庆蔚
副主任医师
咨询医生
妇科
济南市中医院
擅长：
阴道炎痛经盆腔炎性疾病不孕不育
杜成杰
主任医师
咨询医生
妇科
浙江大学附属第一医院
擅长：
妇科内膜异位症炎症肿瘤卵巢功能异常生殖器畸形


治疗:
什么情况下需要治疗？
如果痛经为轻度疼痛，不影响日常生活，无全身症状，可不服用药物，注意经期护理，自行休养即可。
如果对日常生活，情绪等产生较大的影响，全身症状不明显，建议门诊治疗，按医嘱服用布洛芬等止痛药来控制症状。
强烈疼痛对日常生活产生明显影响，全身症状明显，普通药物无效的情况下，建议急诊治疗。
突发性的剧烈骨盆疼痛，即突发剧烈的下腹部疼痛，从下腹部一侧开始，并迅速扩散到整个下腹部，可能为卵巢囊肿破裂，有可能需紧急急诊住院治疗。
在连续痛经超过数月且痛经时间不规律或伴有其他妇科疾病的症状、月经紊乱等，应当去医院排查是否存在器质性病变或潜在疾病。
确诊原发性痛经后应该如何治疗？
一般治疗卧床休息或热敷下腹部，注意经期卫生，多喝热水，避免剧烈运动和受寒。注重心理调节，打消顾虑紧张、担心、焦虑等负面情绪，必要时到医院诊治，遵医嘱服药。
西医药物治疗
非甾体抗炎药：有64%～100%患者应用此类药物后主观症状减轻。布洛芬可通过抑制环氧化酶（COX）而减少前列腺素的生物合成，但该药对COX-1和COX-2的选择性差，易引起胃肠道和中枢神经系统的不良反应。
口服避孕药：适用于需要节育的女性，是治疗痛经的二线治疗药物。此类药物的主要作用机制为抑制子宫内膜生长、抑制排卵、降低前列腺素和血管加压素的水平。可能的副作用有头痛、乳房疼痛、情绪改变等，也可能干扰代谢。
钙离子通道阻滞剂：可明显抑制子宫收缩，于经前预防先服用，一般少用。
手术治疗对于药物治疗无效的顽固性痛经，可考虑手术治疗，其方法包括腹腔镜探查、全子宫切除术、骶前神经切除术等。腹腔镜下骶前神经切除术可阻断来自盆腔的痛觉信号传导通路，但手术治疗风险高，复杂程度高，并非原发性痛经治疗首选。
辅助疗法原发性痛经出药物治疗外，尚需其他辅助治疗，包括休息、下腹部及背部理疗、营养调节、有氧运动等。


生活:
原发性痛经者日常应该如何护理？
注意经期卫生，避免性交、盆浴和游泳。
避免过度劳累和剧烈体育运动。
适当运动，经期适度的体育运动能有效地改善血管功能与血液状况，增强心血管功能，同时适量的体育运动还可以调节大脑皮层的兴奋和抑制过程，改善盆腔血液循环，减轻经期的不适感。
消除心理压力，调整情绪，放松心情，避免过度紧张、焦虑。可以通过暗示疗法、认知疗法、转移注意力、音乐放松等进行心理干预。
保证睡眠，养成良好的生活作息。
原发性痛经日常应如何饮食调理？
给予清淡而富有营养的饮食，尤其加强B族维生素的摄入，可适当增加鱼、蛋、水果摄入。
健康合理的饮食习惯，不要暴饮暴食或多食肥甘厚腻，经期不吃冷饮，少食刺激性食物，可用生姜红糖煎水喝。
在经前或经期有水肿现象的患者应限制盐、糖、咖啡、酒精类饮料的摄入。


预防:
原发性痛经可以预防吗？
原发性痛经属于非器质性疾病，多无法有效预防。通过上述生活方式的调节可以减少其发作。必要时也可提前使用药物进行预防。
