简介:
什么是口腔扁平苔藓？
口腔扁平苔藓是一种常见的口腔黏膜慢性炎性疾病，全世界内患病率约0.1％～4％，是口腔黏膜病中仅次于复发性口腔溃疡的常见疾病，多数患者有疼痛、粗糙不适等临床症状。一般不具有传染性。该病的发病机制尚未完全明确，目前的研究表明，其发病与精神因素（如疲劳、焦虑、紧张）、免疫因素、内分泌因素、感染因素、微循环障碍因素、微量元素缺乏以及某些全身疾病（糖尿病、感染、高血压、消化道功能紊乱）有关。如果照镜子可能会发现在口腔黏膜上，表现为一些凸起的小丘疹连成的线状白色、灰白色花纹，可组成网状、树枝状、环状或半环状等多种形状，也可能是斑块状。这种白色斑块比周围正常口腔粘膜组织略高，外形类似于「苔藓」。患者会觉得嘴里有一块地方比较粗糙、木涩或烧灼的感觉。


症状:
口腔扁平苔藓具体有哪些表现？
可发生在口腔内任何部位，舌头、牙龈、嘴唇、腭部等，以两侧脸颊的黏膜部位最多见。口腔黏膜上可见白色的花纹或者白色斑块，患者自己会觉得比较毛糙，病损区周围的口腔黏膜可为正常，或发生充血、糜烂、溃疡、萎缩和水疱等。
口腔扁平苔藓病损消退后，黏膜上可能有一块颜色仍然比较深。当遇到辛辣、热、酸、咸味食物刺激时，病损局部敏感、灼痛。
发生在舌头上的病变可有舌背洪亮光滑、突起来的斑点状、灰白色斑块状等。
发生在唇部的病损多见于下唇，但不会超出唇红的边缘，可能会有鳞屑，黏膜或有糜烂、结痂。
口腔扁平苔藓在皮肤上的是什么样子的？
皮肤和黏膜可单独或同时发病，约有20％的口腔扁平苔藓患者伴有皮肤病损，典型的皮损为扁平的多角形丘疹，呈紫红色，表面有细薄鳞屑，具有蜡样光泽，约0.5～2cm大小，微高出皮肤表面，边界清楚。
丘疹多发，单个散布排列成环状、线状等，四周皮肤或有色素减退、色素沉着或呈正常皮肤色。
病损多左右对称，主要分布于四肢内侧面，尤其是脚踝内侧和手腕内侧。
发生在头皮时，可破坏毛囊。
口腔扁平苔藓在其他部位的表现？
手指甲或脚趾甲上也可能发生，常左右对称，但十指同时罹患不多见。指甲变薄无光泽，按压时有凹陷；指甲表面可表现为细鳞纵沟、点隙、切削面等；继发感染时可引发疼痛，甚至溃疡坏死、脱落。


病因:
口腔扁平苔藓病因是什么？
目前医学尚不明确病因与发病机制。有临床和基础研究结果表明，口腔扁平苔藓可能与多种致病因素有关，包括免疫因素、精神因素、遗传因素、病毒感染、内分泌不调、系统性疾病以及口腔局部刺激因素等。其中，口腔里免疫细胞功能不协调是主要原因。
口腔扁平苔藓会传染给别人吗？
口腔扁平苔藓多由于自身免疫因素或自身局部刺激因素引起，没有传染性。
口腔扁平苔藓会遗传吗？
尚未有明确证据支持口腔扁平苔藓会遗传。
口腔扁平苔藓会癌变吗？
世界卫生组织（WTO）将口腔扁平苔藓列入恶性病变的范畴，且较多研究均表明口腔扁平苔藓确实存在恶变的风险，长期糜烂病损恶变率约0.4％～20％，可能发展为舌癌、牙龈癌等。
口腔扁平苔藓与心理压力大有关系吗？
身心调节在治疗口腔扁平苔藓中的作用，已经越来越受到重视。缓解精神压力是治疗和预防口腔扁平苔藓的重要措施。


诊断:
医生如何诊断口腔扁平苔藓？
一般根据病史及典型的口腔黏膜白色损害即可作出临床诊断，典型的皮肤或指（趾）甲可作为诊断依据之一。医生可能对局部对病变进行活检，送到实验室做病理检查或免疫检验来确诊，主要是为了排除上皮异常增生或一些恶性病变。
口腔扁平苔藓什么情况下应该做组织活检？
对于久治不愈或疑有恶变倾向的病例，建议及时行组织活检或辅以免疫病理检查，鉴别诊断并排除恶变可能，必要时需辅助免疫病理检查以确诊。
口腔黏膜上有白色条纹状或块状斑块就一定是口腔扁平苔藓吗？
不是。口腔白斑病、口腔白色角化病、盘状红斑狼疮、苔藓样反应、口腔黏膜下纤维化等口腔黏膜病的表现与口腔扁平苔藓都可能有相似之处，因此需要详尽的病史和临床检查才能加以鉴别，有时需要组织活检等方式确诊。
有哪些诊断
口腔扁平苔癣
的医生推荐？
李爱芹
主治医师
咨询医生
口腔科
郑州市中心医院
擅长：
口腔扁平苔癣口臭牙龈炎牙周炎牙髓炎口腔溃疡根尖周炎智齿冠周炎单纯疱疹口腔癌
张瑞泽
医师
咨询医生
口腔科
成都维乐口腔医院
擅长：
口腔扁平苔癣牙周炎牙髓炎根尖周炎阻生齿鹅口疮龋齿牙龈萎缩
张勉
主治医师
咨询医生
口腔科
中国人民解放军第四军医大学口腔医院
擅长：
牙周炎牙龈退缩口腔溃疡根尖周炎错颌畸形牙髓炎智齿冠周炎舌系带过短磨牙症龋齿


治疗:
如何治疗口腔扁平苔藓？
当被确诊为口腔扁平苔藓后：
首先消除局部刺激因素，比如牙石、烟酒等；
其次依据损害程度和临床症状不同确定不同的治疗方案，如果损害局限且无症状者可不用药，损害较严重这应采用局部和全身联合用药，全身用药以免疫调节为主；
另外，对于糜烂型口腔扁平苔藓，应注意控制继发感染；
加强心理疏导和定期随访也是必要举措。
口腔扁平苔藓能自愈吗？
口腔扁平苔藓一般不会自愈。但是多数轻微型病损在去除局部刺激因素如烟酒、牙石、不良修复体等后，没有明显继续发展趋势和临床症状，且部分病例可能会逐渐减轻或消退。
口腔扁平苔藓能根治吗？？
口腔扁平苔藓难以根治，但在正确诊断、合理治疗的前提下，大部分口腔扁平苔藓可以得到良好的控制甚至临床愈合，主要表现为糜烂面愈合、疼痛症状减轻或消失、白色条纹局限变淡、大小长期稳定不扩展、无恶变倾向等。
我认识的人也得了口腔扁平苔藓，为什么治疗方式不一样？
因为治疗是因人而异的。口腔扁平苔藓有不同分型、不同程度的区别，视病情轻重和病损类型制定不同的治疗策略。
较重的糜烂型口腔扁平苔藓需要积极用药干预并长期随访；
轻微的病变，可在充分沟通、缓解患者对癌变的恐惧心理前提下，暂不用药而以随访观察为主。
医生建议用激素治疗口腔扁平苔藓，会有副作用吗？
糖皮质激素是充血、糜烂等炎症反应较明显的口腔扁平苔藓一线用药，糖皮质激素在局部或全身免疫炎症反应中有重要的调节作用，对于轻中度损害，可首选糖皮质激素局部制剂。
对于重度或顽固难愈的损害，应严格按照适应证禁忌证再考虑全身使用糖皮质激素。
长期使用糖皮质激素可能带来严重不良反应，具体用药请遵医嘱使用。
医生说我是吃药引起的口腔扁平苔藓，要停药么？
口腔扁平苔藓患者就诊时应向医生详细讲述全身疾病及目前用药情况，医生会根据患者个体情况有针对性的调整用药方案；切勿自作主张停止或使用药品。


生活:
口腔扁平苔藓患者在饮食上有何注意？
忌烟酒及辛辣食物，杜绝接触槟榔这种一类致癌物；
清淡饮食，注意补充维生素A和E和微量元素如锌元素等。
得了口腔扁平苔藓，医生为什么建议洗牙？
局部刺激因素可能是口腔扁平苔藓病情迁延难愈，应将去除局部刺激因素作为口腔扁平苔藓的重要辅助治疗措施之一。各种对口腔扁平苔藓可能产生影响的局部刺激因素包括烟、酒、辛辣食物、牙结石、牙菌斑、尖锐牙尖、不良修复体等，规范的去洗牙和口腔卫生维护，对涉及牙龈的糜烂型口腔扁平苔藓有积极的辅助治疗作用。所以我们建议半年或一年去拜访口腔医生，按要求接受洗牙治疗。
我喜欢喝咖啡、茶，还喜欢吃火锅，会加重口腔扁平苔藓吗？
对于口腔扁平苔藓的患者，建议清淡饮食，不建议过烫及辛辣有刺激性饮食，这些可能会加重扁平苔藓症状；而对于常喝茶或咖啡的人群，由于更易形成色素沉积或牙石，建议饮用咖啡或者茶后应及时漱口，定期口腔检查，减少牙石对于口腔的危害。
我的口腔扁平苔藓张口疼，吃东西也疼，怎么办？
医生会根据病史及临床症状确定临床用药，在建议食用温凉、清淡食物、少食用刺激性食物的同时，可局部应用有收敛镇痛作用的药物以缓解疼痛。


预防:
如何预防口腔扁平苔藓？
定期进行口腔检查，保持口腔卫生，消除局部因素的刺激作用；
建立健康的生活方式，积极预防和治疗系统性疾病；
注意调整饮食结构及营养搭配，控制烟酒及辛辣食物；
保持乐观开朗的精神状态，缓解焦虑情绪。
口腔扁平苔藓如何定期复查？
因为口腔扁平苔藓有少数恶变风险，待病情缓解后，一般每3～6个月复查1次，如果持续稳定，1年复查1次；如果病情复发加重，应及时复诊。
