简介:
咽峡炎是什么？
说到咽峡炎，应当先明确什么是咽峡。咽峡是口咽部一个狭窄的环形结构，由悬雍垂及腭帆后缘、左右腭舌弓以及舌根共同围成，是口腔通咽的孔口，可理解为颚垂两侧靠上的狭窄环形开口。广义说来，发生在咽峡部的炎症即称作咽峡炎。
咽峡炎最常见的类型是什么？
最常见的咽峡炎多由A组柯萨奇病毒、EB病毒等肠道病毒引起，即疱疹性咽峡炎。好发于夏秋等季节，多发生于3～10岁的儿童，特征为急起的发热、喉痛、咽干、异物感、疱疹、溃疡等，常伴有上呼吸道感染。大多数为轻型病例具有自限性，在1～3周之内可自行好转，个别患儿可进展为手足口病。
还有哪些其他类型的咽峡炎？
少见的咽峡炎有路德维希氏咽峡炎，此类咽峡炎由细菌引起，起病急，有寒战、高热、咽痛，为发生于下颌下、舌下、颏下等处的广泛急性蜂窝织炎，若累及颈筋膜间隙甚至上纵隔，可出现气道梗阻相关症状，为头颈部最严重的感染之一，其病情凶险，进展迅猛，若治疗不当可危及生命。
奋森咽峡炎多由梭形杆菌及奋森氏螺旋体感染所致。此二类病原体可共生于健康人的口腔中，多隐藏在扁桃体窝、牙间隙和龈沟内，毒力较低，并不致病，但当重病体质衰弱时，病原体迅速繁殖生长，毒力增强，引起病变。本病亦可通过接触如共用饮食用具、毛巾等媒介而传染播散。


症状:
咽峡炎常见的临床表现有哪些？
疱疹性咽峡炎：多突发高热，体温可达39～41℃，常有精神差、咽痛、四肢酸痛等表现，婴儿常有呕吐、拒食、个别患儿有高热惊厥危险。患儿咽部可出现灰色小丘疹，可于24小时内发展为水疱和溃疡，周围绕以1～5mm的红晕，皮损常现于扁桃体前柱、软鳄区缘和腭垂等部位，经1～5天溃疡愈合，患儿咽痛减轻，进食改善。一般3天内退热、症状消失。少许患儿并发细菌感染，喉部可见脓疱。一般疱疹性咽峡炎往往都伴有牙龈出血，口腔内有臭味，还会伴有颌下淋巴结肿大，但很少波及口腔外的皮肤。
路德维希咽峡炎：症状初起时有发热、局部炎症表现，如牙痛、咽喉痛等；感染可在极短时间内迅速累及颈部深浅筋膜，出现明显肿痛，甚至累及全颈或沿颈动脉鞘、咽后间隙扩散进入上纵隔，出现开口受限、吞咽困难、呼吸窘迫等表现，症状进一步加重则随时可能发生危及生命的并发症，如呼吸道梗阻、颈部大血管受侵破裂出血、纵隔炎、脓毒血症、心包炎与心包填塞、中毒性休克和多器官功能衰竭，甚而死亡。
奋森咽峡炎：本病常见于儿童及青少年，主要症状是咽痛，多为单侧，伴有头痛、背及关节疼痛、全身不适，可伴有发热，口腔有明显的腐败性恶臭，颌下淋巴结肿大，全身症状较轻，病程经1～2周可愈。但也可见病变侵及邻近组织，如眼、耳、上颌窦、喉、气管、支气管和肺。若病原菌因吞咽入消化道可使肠及阑尾感染，更有病原菌由静脉经翼丛至海绵窦而致颅内感染或菌血症者。
咽峡炎严重吗？
一般情况下都是轻度的咽峡炎，如最常见的疱疹性咽峡炎，是因局部免疫功能暂时紊乱引起的黏膜炎性质的表皮发炎，容易治疗。
严重的咽峡炎则常为多重细菌感染，如路德维希咽峡炎，发病迅速，可出现呼吸道梗阻、中毒性休克、败血症甚至急性纵隔感染等严重并发症而危及生命。
咽峡炎也可能与基因遗传及机体整体免疫功能缺陷有关，如奋森氏咽峡炎，常反复发作，迁延不愈，较难治疗。


病因:
咽峡炎的发病机制是什么?
病毒性咽峡炎：多为疱疹性咽峡炎，此病的发生与小儿上呼吸道的解剖特点密切相关。当患儿机体免疫力低下，病毒自鼻咽、泪腔侵入至呼吸道及消化道局部粘膜，由于小儿呼吸道屏障功能较差，病毒在粘膜上皮细胞、咽部或肠壁淋巴组织居留和增殖，由原发灶经淋巴通道扩散至局部淋巴结或进入血循环产生病毒血症，达全身各脏器引发各种病变。
细菌性咽峡炎：常见者为路德维希咽峡炎，多因溶血性链球菌及厌氧菌混合感染引起。也由口腔或牙根感染引起，以拔牙后多见。口腔内感染在口底蜂窝组织内蔓延扩散至下颌下、舌下、颏下等口底多间隙产生广泛急性蜂窝织炎，并可累及颈筋膜间隙甚至上纵隔，成为头颈部最严重的感染之一。
梭形杆菌及奋森氏螺旋体感染所致。本病亦可通过接触如共用饮食工具、毛巾等媒介而传染播散。病原体也可共生于健康人的口腔中，多隐藏在扁桃体窝、牙间隙和龈沟内，毒力较低，并不致病；但当全身抵抗力降低、口腔卫生不良、营养不良、环境卫生条件差、维生素缺乏及重病体质衰弱时，即迅速繁殖生长，毒力增强，引起病变。
咽峡炎具有传染性吗？
咽峡炎的病原体可通过接触如共用饮食用具、毛巾等媒介而传染播散，具有一定的传染性，故在发病时要注意患者居住的地方应保持通风，尽量避免外出。
什么人容易得咽峡炎？
疱疹性咽峡炎多见于3～10岁儿童，好发于夏秋季，同一个患儿每年可以多次起病，常继发于急性鼻炎、肺炎、流行性感冒、疟疾、流行性脑膜炎等疾病，亦可单独发生。
细菌性咽峡炎的感染途径多为牙源性，患有牙周脓肿、根尖周炎、冠周炎等疾病的人群更易发生。经常熬夜，作息不规律的人，或喝水少，过食辛辣油腻导致口腔局部免疫力较低，有饭前便后不洗手，不喜欢刷牙等不良习惯的人，容易患咽峡炎。多重细菌感染引起的咽峡炎成为路德维希咽峡炎。
奋森氏咽峡炎常发生于全身抵抗力降低、口腔卫生不良、营养不良、环境卫生条件差、维生素缺乏及重症体弱的患者。


诊断:
咽峡炎的诊断要点是什么？
疱疹性咽峡炎：根据急性发热起病，口腔有丘疹水疱性损害及培养出柯萨奇或埃可病毒,即可诊断。有些患儿家长可提供接触史有助于诊断。实验室检查见白细胞增高，取咽部疱液或大便,经组织培养或接种于乳鼠可得致病病毒,同时可取急性期及恢复期血清进行特殊的中和抗体-补体结合或血凝抑制试验以助确诊。
奋森咽峡炎：本病常继发于全身疾病，故应作全面检查，包括咽拭培养查找梭形杆菌及螺旋体、血液学的检查观察有无白细胞增高或降低，以免误诊。体格检查时若见一侧扁桃体上极有边缘不规则、潜行性深溃疡假膜，色灰白或黄白，假膜涂片检查同时发现梭形杆菌及螺旋体，就可以肯定诊断。
路德维希咽峡炎的诊断主要依靠病史及临床表现，结核脓培养及细菌敏感试验对疾病的确诊有重要意义，X胸片对其病变范围的确定有辅助价值。
咽峡炎需要与哪些疾病鉴别区分？
手足口病：由柯萨奇病毒引起在口腔粘膜、手掌、足底、臀部、膝部皮肤出现散在水疱、丘疹，数量不等，口腔内水疱易破，形成溃疡。疱疹性咽峡炎也可是手足口病的初期症状。
三叉神经带状疱疹：由水痘-带状疱疹病毒引起，水疱沿三叉神经分布成带状排列，不超过中线，疼痛剧烈，愈后一般不再复发。
急性疱疹性龈口炎：口腔粘膜任何部位均可受累，以乳磨牙（成人双尖牙）区的牙龈和上腭最明显，有明显的牙龈炎症，前驱症状较重，可出现发热、头痛、肌肉酸痛、疲乏不适等。
咽峡炎有什么并发症？
疱疹性咽峡炎预后良好，该病发病初期与普通伤感类似，极易忽视而延误治疗，使得个别患儿有发展为手足口病的危险。
路德维希咽峡炎起病急，发展至感染可在极短时间内迅速累及颈部深浅筋膜，出现明显肿痛，甚至累及全颈或沿颈动脉鞘、咽后间隙扩散进入上纵隔，出现开口受限、吞咽困难、呼吸窘迫；症状进一步加重则随时可能发生呼吸道梗阻、颈部大血管受侵破裂出血、纵隔炎、脓毒血症、心包炎与心包填塞、中毒性休克和多器官功能衰竭，甚至死亡等危及生命的并发症。
奋森咽峡炎并发症较少，但有病变可侵及邻近组织，如眼、耳、上颌窦、喉、气管、支气管和肺。如病原菌因吞咽入消化道可使肠及阑尾感染，更有病原菌由静脉经翼丛至海绵窦而致颅内感染或菌血症者。
有哪些诊断
咽峡炎
的医生推荐？
吴晓昇
副主任医师
咨询医生
呼吸科
南昌市第三医院
擅长：
慢性咳嗽各类发热支气管哮喘慢阻肺支气管镜技术感冒呼吸衰竭重症救治
王笑晴
主治医师
咨询医生
呼吸科
成都市第五人民医院
擅长：
呼吸道感染慢性阻塞性肺疾病肺栓塞
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染


治疗:
咽峡炎患者应该去医院哪个科室治疗？
一般情况下，轻度咽峡炎患者可去耳鼻喉科挂号治疗，若发热严重者可至发热门诊，若出现严重咽颊炎引起气道梗阻或生命征不稳定时，须立即至急诊治疗或者住院。
咽峡炎应该如何治疗？
疱疹性咽峡炎的治疗：
以全身抗病毒治疗为主，常用核苷类抗病毒药和利巴韦林，可口服阿昔洛韦200mg/次，5次/日，或者利巴韦林200mg/次，3～4次/日。
口腔粘膜局部用药可用复方硼酸溶液，0.1%～0.2%洗必泰溶液含漱，酞丁胺软膏、阿昔洛韦软膏局部涂擦，葡萄糖酸氯已定片含化等。
路德维希咽峡炎的治疗：综合支持治疗是路德维希咽峡炎治疗成功的重要保证。应根据药敏结果尽早使用适宜的抗生素。
奋森氏咽峡炎的治疗：奋森氏咽峡炎是一种较为难治的疾病，易反复发作。其治疗除卧床休息、隔离、适当增加营养、多饮水和加强口腔卫生护理外，局部可用氧化剂溶液如3%过氧化氢液、复方硼酸液含漱，清洁口腔，控制感染。全身治疗以青霉素为首选药物。
若上述保守治疗方案效果不佳，或病情加重，有脓肿形成，则需及时手术治疗，此时治疗的关键在于早期诊断、及时手术（包括切开引流、清创术和气管切开术），及时必要的气管切开是治疗过程中决定预后的重要一环。
对于经广泛切开引流仍无明显效果或已出现呼吸困难的患者，应尽早行预防性气管切开术，迅速建立呼吸通道，解除上呼吸道梗阻，防止病情恶化发生窒息死亡。


生活:

预防:
如何预防咽峡炎？
咽峡炎有较强的传染性，为预防咽峡炎的发生，应尽量避免让儿童及免疫力低下的患者到公共场所和密不通风的场所活动。
家里要勤通风，勤晒被褥。平时洗手要用流动的水。同时注意口腔卫生，及时治疗口腔疾病，注意饮食卫生，不饮生水，保证充足的睡眠，坚持锻炼身体，提高机体抵抗力。
注意个人卫生加强营养，避免挑食，少吃辛辣食物，注意休息。
