简介:
嗜铬细胞瘤是什么病？
嗜铬细胞瘤是一种长在肾上腺髓质、或肾上腺外嗜铬组织的肿瘤，可以分泌肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺，可以分泌肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺，这类物质统称为儿茶酚胺，因此，嗜铬细胞瘤也与肾上腺髓质增生一起统称为儿茶酚胺增多症，可导致难治性高血压，血压的急剧变化，以及心律失常、代谢紊乱等。嗜铬细胞瘤比较少见，平均每100个高血压患者中有不到1个嗜铬细胞瘤患者。嗜铬细胞瘤可以发生在任何年龄段，但40～50岁的病人比较多见，男女比例相当。
如能早期诊断嗜铬细胞瘤并手术切除肿瘤，大多数患者都可治愈，甚至血压恢复正常。
嗜铬细胞瘤会长在哪些部位？
嗜铬细胞瘤可以发生在体内有交感神经节的任何部位，有时候是很难找到的，造成难以通过手术切除治疗。
不过，90%的嗜铬细胞瘤都长在肾上腺（肾上腺是位于肾脏上方的内分泌腺体，左右各一），剩下的10%的嗜铬细胞瘤可能生长在腹主动脉旁、膀胱、胸部、头部、颈部和盆腔内。此外，10%是双侧肾上腺多发，10%是恶性。因此，嗜铬细胞瘤也被称为“10%”肿瘤。
嗜铬细胞瘤是良性肿瘤还是恶性肿瘤？
90%的嗜铬细胞瘤都是良性的，只有10%的嗜铬细胞瘤是恶性的。不过，嗜铬细胞瘤即使不是恶性的，也可能造成非常严重的后果，如心肌梗死、脑出血、猝死等。


症状:
嗜铬细胞瘤有什么表现？
（1）高血压：有一半的患者表现为一阵一阵的血压升高（即阵发性高血压）；另外一半患者要么表现为持续性高血压，要么血压正常。
（2）常见症状：阵发性头痛、出汗、心慌，可伴有震颤、面色苍白、呼吸困难、全身乏力和突然出现的惊恐感。
（3）不常见症状：站起来时头晕、眼前发黑，视物模糊，体重减轻，多尿，多饮，便秘，高血糖，高血压与低血压交替出现
（4）无症状：随着医学技术的进步，越来越多的患者是在体检中无意发现肾上腺嗜铬细胞瘤的，这些患者可以没有不适症状。
嗜铬细胞瘤会引起什么并发症？
嗜铬细胞瘤的高血压会损伤心脏、脑、血管、肾脏等多个器官，造成动脉硬化、心肌梗死、心脏肥大、心力衰竭、心律失常、脑出血、中风、眼底出血、视力下降、肾功能损伤、尿毒症等，严重者可能会猝死。
嗜铬细胞瘤会有后遗症吗？
嗜铬细胞瘤成功手术后，大部分患者的高血压都可以完全恢复正常，但也有小部分患者血压仍高于正常，不过比手术前有所降低且容易控制。


病因:
为什么会得嗜铬细胞瘤？
大部分嗜铬细胞瘤病因不明；少部分家族性嗜铬细胞瘤和遗传有关，一个家族中常常有多个患者，这类嗜铬细胞瘤常常是一些遗传病的组成部分。如多发性内分泌腺瘤病2型（MEN-2）（甲状腺髓样癌、甲状旁腺腺瘤或增生、多发粘膜神经瘤），vonHippel-Lindau病（视网膜和中枢神经系统血管母细胞瘤、肾囊肿或肾细胞癌、胰腺囊肿或肿瘤、附睾囊腺瘤）等等。


诊断:
嗜铬细胞瘤可能需要做什么检查？
（1）监测血压。
（2）抽血、留24小时尿液：检查多巴胺、肾上腺素、去甲肾上腺素、甲氧基肾上腺素、甲氧基去甲肾上腺素等。如偏高，提示有嗜铬细胞瘤可能。
（3）内分泌试验：如可乐定抑制试验、酚妥拉明试验、胰高血糖素试验等等，这些内分泌试验用得很少。
（4）影像学检查：包括腹腔+盆腔的增强CT检查或磁共振检查，123-I-间碘苄胍（MIBG）显像，脱氧葡萄糖正电子发射计算机断层显像（FDG-PET）等。
（5）查24小时尿中的儿茶酚胺代谢物香草扁桃杏仁酸（VMA），此项检查临床也常用，敏感性不高，但特异性可达到95%。
哪些疾病和嗜铬细胞瘤表现比较类似？
原发性高血压（也就是最常见的普通的高血压）、甲亢、糖尿病自主神经病变、更年期综合征、冠心病、肾上腺髓质增生等疾病，都有可能出现和嗜铬细胞瘤相似的表现。
怎么区别原发性高血压和嗜铬细胞瘤？
部分原发性高血压患者也会出现发作性心悸、出汗、头痛等，查血和尿多巴胺、肾上腺素、去甲肾上腺素等也会有异常升高。通过检查24小时尿甲氧基肾上腺素和甲氧基去甲肾上腺素、进行可乐定抑制试验、进行腹部CT检查等，可以区别原发性高血压和嗜铬细胞瘤。
有哪些诊断
嗜铬细胞瘤
的医生推荐？
杨欢
副主任医师
咨询医生
泌尿外科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
擅长：
嗜铬细胞瘤肾结石肾积水肾癌肾盂癌膀胱癌良性前列腺增生症前列腺癌单纯性肾囊肿精索静脉曲张
谢庆鹏
主治医师
咨询医生
泌尿外科
辽宁省肿瘤医院
擅长：
嗜铬细胞瘤前列腺癌肾癌膀胱癌睾丸癌肾盂癌阴茎癌
刘斌
主治医师
咨询医生
泌尿外科
中南大学湘雅三医院
擅长：
嗜铬细胞瘤肿瘤尿石症前列腺炎尿毒症良性前列腺增生症


治疗:
嗜铬细胞瘤一般去看哪个科？
内分泌科和泌尿外科。
嗜铬细胞瘤怎么治疗？
一般都是通过手术切除肿瘤。
手术前2周，医生会先给予患者α受体阻滞剂类药物来控制血压（坐位血压应低于120/80mmHg，立位收缩压应高于90mmHg），常用药物有酚苄明、哌唑嗪、特拉唑嗪、多沙唑嗪。手术前2～3天，医生会给患者加用β受体阻滞剂来控制心率（心率应控制在每分钟60～80次），常用药物有普萘洛尔、阿替洛尔、美托洛尔等。如果血压、心率还没控制好就贸然手术，术中会有生命危险。
有两种手术方式可供选择——腹腔镜手术和开放手术。医生会根据患者的具体情况，选择合适的手术方式。
如果术前已经发现肿瘤有扩散转移，可以确定肿瘤是恶性的，医生会尽可能多地切除肿瘤组织，还会采用放疗、化疗等方法来治疗癌症。
治疗嗜铬细胞瘤的药物有什么常见副作用？
（1）直立性低血压
这是α受体阻滞剂的常见副作用。直立性低血压也叫体位性低血压，是指从躺着或坐着的体位变换为站着的体位时，会出现血压下降、头晕、心悸、眼前发黑等症状。
缓慢改变体位、高钠饮食（每天吃盐大于5克），可以缓解直立性低血压，防止晕倒、摔伤。需要注意的是，有心力衰竭、肾功能不全的患者不可以高钠饮食。
（2）男性逆行射精
这也是α受体阻滞剂的副作用。逆行射精是指性交时有射精的感觉，但精液不能从尿道口排出，而是逆行流入膀胱内。
停用α受体阻滞剂后，逆行射精会好转。
（3）诱发哮喘或心力衰竭
这是β受体阻滞剂的副作用，医生在用药前会先询问患者既往有没有哮喘或心脏病。
（4）急性肺水肿
这是β受体阻滞剂的副作用，虽然极少见，但后果比较严重。嗜铬细胞瘤可能会导致心肌病，应用β受体阻滞剂后，心肌病会发作出来并导致急性肺水肿。
医生会从小剂量开始给药，逐渐增加药量，以防止出现急性肺水肿。
治疗嗜铬细胞瘤的手术有什么风险？
（1）血压急剧波动
有两种情况：一是高血压危象，指血压突然急剧升高，超过230/120mmHg，可导致抽搐、昏迷甚至死亡。高血压危象的发生，与术中刺激肿瘤，突然释放大量儿茶酚胺进入血液，及术前准备不充分等因素有关。发生高血压危象时，需要静脉给予降压药物治疗。二是手术中切除肿瘤后，因为突然失去了儿茶酚胺的来源，血管紧张性消失，会出现血压急剧下降的情况，这时就需要大量使用升压药。
（2）心律失常
可应用抗心律失常药物治疗。
（3）术后低血压、低血糖
通过充分补液、输注葡萄糖可以避免术后低血压、低血糖。
嗜铬细胞瘤需要住院吗？住院期间注意什么？
需要住院。
住院期间如有血压明显升高，或有头痛、心悸、出汗等症状发作，要及时告知医护人员，此时留取血、尿标本，可以使测定结果更准确，有助于提高诊断率。
此外，嗜铬细胞瘤的各种检查，会受饮食、应激等因素的影响，所以住院期间应避免喝咖啡、吃水果、饮茶，并尽量避免情绪激动和抽烟。
嗜铬细胞瘤术后需要复查吗？多长时间复查一次？
需要复查。和一般的肿瘤不同，嗜铬细胞瘤即使手术后做过病理检查，也不能确定是良性还是恶性。只有在肿瘤侵袭了周围的器官或发生了远处转移时，才能确定是恶性的。因此，所有嗜铬细胞瘤患者，不管术后病理报告是「良性」还是「恶性」，都要坚持复查，以及早发现肿瘤转移。此外，一部分嗜铬细胞瘤患者还有患多发性内分泌腺瘤病的可能，需要定期检查以及早诊断。
手术后3个月复查一次，如无异常，可延长至每半年～1年复查一次。复查项目包括：监测血压，留取血尿标本检测肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺，做肾上腺B超等，必要时还要复查肾上腺CT。
嗜铬细胞瘤可以被完全治好吗，会复发吗？如果会复发，如何预防？
大多数患者通过手术能够治愈，甚至可以停用降压药物。
但术后嗜铬细胞瘤有可能会复发。家族性嗜铬细胞瘤、家族性副神经节瘤、右侧肾上腺嗜铬细胞瘤、肾上腺外嗜铬细胞瘤患者更容易出现复发。
没有好的预防复发的手段，术后按照医嘱定期复查，可以及早发现复发征象，及早进行再次治疗。
怀孕时发现嗜铬细胞瘤怎么办？
怀孕期间可以通过药物来控制嗜铬细胞瘤的症状。
如果怀孕不足24周，则可以通过手术切除肿瘤。
当胎儿发育成熟，足以在母亲体外存活时，可以实施剖宫产，并同时切除嗜铬细胞瘤。
有嗜铬细胞瘤的女性不适宜顺产，应选择剖宫产。


生活:
嗜铬细胞瘤病人在生活上要注意什么？
嗜铬细胞瘤患者的高血压可能是一阵一阵发作的，还可能出现体位性低血压（站起来时突然出现低血压、头晕、心悸、眼前发黑），甚至出现高血压危象，诱发心脑血管意外。因此在生活中应注意勤测血压，避免突然的体位改变，避免争吵、情绪大起大落，戒烟。
嗜铬细胞瘤病人在饮食上要注意什么？
嗜铬细胞瘤患者主要表现为血压升高，因此饮食上要少吃盐，避免饮酒，避免刺激性食物。
嗜铬细胞瘤会不会影响生育？
一般不会影响受孕，但怀孕期间血压过高可能会发生流产、早产、胎儿缺氧等产科问题。最好在手术治疗嗜铬细胞瘤后再考虑怀孕。
嗜铬细胞瘤会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？
嗜铬细胞瘤患者病情没控制好之前，血压波动较大。剧烈运动、高原旅行、紧张惊惧等可能会诱发高血压危象，所以不适合剧烈活动、高原旅行、惊险运动等。


预防:
有没有办法可以预防嗜铬细胞瘤？
没有好的预防办法。只能尽早发现异常端倪，尽早获得诊断和治疗。当有下列情况时，要警惕自己是不是有嗜铬细胞瘤，应该尽快去医院检查：
年轻的高血压患者；常有发作性心悸、出汗、头痛、震颤和面色苍白；多种降压药联用，血压也不能降至正常；有高血压，且家族成员中有嗜铬细胞瘤患者；曾在麻醉、手术或血管造影中出现过血压突然升高的情况。
