简介:
什么是声带？
声带是人体中的发声器官，我们说话、唱歌、发音主要靠它。声带左右各一，像白色带子，边缘平整，两侧声带在前端相连，后端则可做开合的运动。成年男性的声带平均长度约为21mm，成年女性声带长度约为17mm。声带位于颈部相当于男性喉结水平的位置，是真正的咽喉要道，上方是咽喉，下方连着气道，形象的说声带就是气道起始部位两扇可以打开和关闭的门，因此两侧声带之间即称为声门区，空气就是通过声门区进出气管和肺的。
声带有什么功能？
从大小上来看，声带对于整个人体来说是非常非常小的器官，但它的功能对于人的生存来说却是最重要之一。声带最主要的两大功能就是发声和呼吸，而这两大功能主要是通过垂直方向上的振动和水平方向上的开合运动来实现。
发声时两扇声带之门关闭起来同时通过振动而发出声音。
而声带的运动则与我们的呼吸密切相关，正常情况下我们呼吸时两侧声带充分打开从而使足够的空气能够通过声门区进出其下方的气道。
声带出问题会有什么症状和影响？
声带出问题不外乎就是对发声和呼吸有影响。
对发声的影响，主要受声带振动以及闭合的影响。声带振动受影响，比如振动减弱，甚至不振动，或者两侧振动不同步（一侧振动的快，一侧振动的慢），发出的声音会出现沙哑、粗糙、音调改变、说不响、说话费力、易疲劳等症状。几乎所有的声带疾病，都或多或少对声带振动有影响。声带闭合有问题，包括闭不紧或闭太紧。两侧声带向内闭合不紧，则发声时容易漏气，患者会出现说话声音沙哑、气息声、说话费力等症状；如果声带闭合过紧，两侧声带互相挤压，则会出现声音颤抖、断断续续，发出的声音听起来很紧，说话有过度用力的感觉，易疲劳等症状。
对呼吸的影响，主要是看对声门区大小的影响。声门区小到一定程度时，就没有足够空气进入气道，这种情况下人就会出现气喘、憋气、透不过气的感觉，严重时甚至会窒息。常见的有声带麻痹等。单侧声带麻痹时，往往是在运动时（如爬楼梯、跑步等）出现气喘、憋气等不适，而日常活动或活动量小的时候呼吸基本正常。而两侧声带麻痹时，候声门区明显变小，呼吸就明显受影响，有可能需要做气管切开手术。
什么是声带小结？
声带小结是声带的一种常见的声带良性增生性病变，是发音障碍的最常见病因之一。声带小结肉眼看起来为灰白色较尖小突起或局限性粘膜肿胀，基本上都是位于两侧声带前中1/3边缘处的对称位置，少数一侧较大，对侧较小或仅单侧者。偶尔也可见一侧声带小结，对侧声带息肉。


症状:
声带小结有什么症状？
声带小结最早及最主要的症状就是声音嘶哑，往往是早晨刚起来说话还不错，但随着说话逐渐增多，声音嘶哑会逐渐加重，而休息后又可缓解。此外还会出现不能发高音、音域变低、说话易疲劳、气息声等。而声音嘶哑的程度与声带小结的大小和位置有关，小结越靠前、越大，声音嘶哑则越严重。
声带小结是否会恶变？
声带小结是声带的一种良性病变，不会引起恶变。


病因:
什么人容易长声带小结？
声带小结或息肉往往与用声不当或用声过度有关，如说话时间过长或在嘈杂的环境中大声长时间说话，高声尖叫、喊叫等。所以教师、营业员、歌手、主持人、餐馆服务员等职业用嗓者是高发人群。此外声带小结是学龄儿童声音嘶哑最常见的原因，这些孩子大部分都喜欢大声喊叫或哭闹，而男孩的发病率比女孩高。


诊断:
声带小结与声带息肉、声带囊肿有什么不同？如何区分它们？
声带小结、声带息肉和声带囊肿是引起发声障碍最常见的三种声带良性疾病，他们的症状基本相似，都是以声音嘶哑为主，区分这三者主要靠医生在喉镜下肉眼所见，主要有以下几点不同：
位置：声带小结绝大部分都是位于声带边缘的前中1/3的位置，而且两侧对称；声带息肉的以一侧为多见，虽然也是以声带边缘前中1/3处为常见，但其他位置的息肉也很多见，而且两侧同时长息肉者并不多；声带囊肿基本上是长在一侧的。
形态：声带小结为灰白色较尖的小突起；声带息肉为半透明、苍白、水肿样，看上去类似荔枝肉，大小在不同病人中相去甚远（从几毫米到几厘米），而且息肉可以都带蒂的（就是类似西瓜柄连着藤）；声带囊肿为淡黄色、圆形、饱满突起，类似球形或半球形，表面非常光滑。
治疗：声带小结首选言语训练，而手术应慎重；声带息肉者小息肉可选言语治疗，较大息肉则可手术摘除；声带囊肿往往需要手术摘除。
复发：声带小结和声带息肉有可能复发，但声带囊肿复发可能性较小。
总的来说，单靠症状，病人自己往往很难判断自己得了上面三种中的哪一种声带疾病，有时医生单靠肉眼看也不准，需要术后病理化验确诊。
有哪些诊断
声带小结
的医生推荐？
金杰
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
同济大学附属杨浦医院
擅长：
声带小结鼻炎鼻窦炎鼻息肉腺样体肥大鼻中隔偏曲鼻囊肿声带息肉咽喉炎普通感冒
唐晓华
医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
南京南钢医院
擅长：
声带小结鼻窦炎鼻息肉过敏性鼻炎鼻中隔偏曲腺样体肥大扁桃体炎声带息肉突发性耳聋扁桃体周脓肿
任敬远
主治医师
咨询医生
头颈外科
吉林省肿瘤医院
擅长：
耳鼻喉常见病喉癌声带良性肿瘤头颈肿瘤甲状腺癌鼻窦炎鼻出血下咽癌扁桃体炎中耳炎


治疗:
长了声带小结怎么办？
少说话发现声带小结后最重要的一点就是声带休息（也就是少说话）！能不说尽量不说。同时还要矫正不良的说话方法和习惯，如：限制说话时间，禁止大喊大叫（特别是儿童）、过度大笑，不要长时间在吵闹的环境中大声说话，避免过度咳嗽或频繁清嗓、避免灰尘、烟雾，忌烟、酒及辛辣刺激食物等。声带休息应至少持续1～2周。
言语训练声带小结的治疗首选言语训练。
手术对于小结较大或明显增大、声音嘶哑明显、或者经过声音休息、言语治疗无效者，则可考虑手术摘除。对声带小结进行手术治疗需慎重，尤其对于儿童，更是慎之又慎，基本上不建议手术方法。
治疗声带小结的药物有哪些？单靠吃药是否能使小结变小？
目前声带小结并无明确有效的治疗药物，药物不作为主要治疗方法。
什么是言语训练？
简单的说就是在专业医生的帮助下，通过系统的发声训练改善发音，包括纠正错误或不良的发声方法，学习正确的发声方式，建立正确的发声习惯。
言语训练对声带小结有什么好处？
目前国际上公认的对声带小结的治疗首选言语训练。言语训练对声带小结的治疗效果明确且显著，通过言语训练大部分患者都可以使小结减小或消失；即使小结不能消失，声音也往往可以得到明显改善。另外对于手术摘除者而言，术前术后都应该进行言语训练，这对防止复发是十分必要的。
声带小结是否会复发？
声带息肉的产生与发声方式、说话习惯等有密切关系，因此如果上述诱因不去除，很容易引起声带小结的复发。


生活:
有声带小结，在生活中要注意什么？
有声带小结，在生活中，最重要的就是戒烟和少说话。同时要避免说话声音过大，大喊大叫等。由于咳嗽、清嗓子等行为也会对声带产生刺激，所以尽可能避免灰尘、烟雾，少吃辛辣刺激性的食物。


预防:
声带小结如何预防？
声带小结或息肉的预防重要的是避免滥用、乱用嗓音，如大声说话、大吼大叫、话多、长时间说话、过度咳嗽和清嗓、太高或太低音调说话等。
