简介:
什么是多发性骨髓瘤?
多发性骨髓瘤是一种发生于浆细胞的恶性肿瘤。正常情况下，浆细胞可产生抗体，使机体免受各种病原体、创伤等不利因素的伤害。
浆细胞在骨髓中生成，当发生多发性骨髓瘤时，骨髓会生成过量的浆细胞，而无法生成人体所需的正常血细胞。从而产生骨痛、易骨折、虚弱、疲倦、容易生病感染、肢体麻木无力等一系列症状。
多发性骨髓瘤是一种恶性疾病。但随着医疗技术的进步，多发性骨髓瘤患者的生存时间已有明显提升。
得多发性骨髓瘤的人多吗？
多发性骨髓瘤不是少见病，是最常见的几种恶性血液肿瘤之一。
多发性骨髓瘤与骨髓瘤、骨癌是否为同一类疾病？
骨髓瘤通常是多发性骨髓瘤的俗称，是同一种疾病。
骨癌是发生于骨骼系统的恶性肿瘤。而多发性骨髓瘤是发生于浆细胞的一类恶性疾病，属于造血系统或淋巴系统恶性肿瘤。因此两者不属于同类疾病。
多发性骨髓瘤与白血病是否为同一类疾病？
多发性骨髓瘤是发生于浆细胞的一类恶性疾病，目前WHO将其归为B细胞淋巴瘤的一种，因此两者同属血液系统疾病，发病后都会有感染、骨痛、贫血、出血等症状，但均不具有特异性，而且两者的发病年龄、诊断方法、治疗原则、预后都不相同，因此两者不是一类疾病，是属于相同系统的不同疾病。


症状:
多发性骨髓瘤有哪些症状？
多发性骨髓瘤早期无明显特异性症状。后期临床表现多样，主要有易感染、感染不愈、贫血、骨痛、异常骨折、头晕、眼花、视力障碍等，并可突发晕厥、意识障碍。抽血化验可见肾功能异常、贫血、血钙升高等。
多发性骨髓瘤为什么容易感染？
本病是一种发生于浆细胞的恶性肿瘤，而浆细胞是产生抗体的细胞，因此会导致抗体分泌受到影响，机体对抗各种病原体的能力减弱，而产生易感染，且感染后迁延不愈。
多发性骨髓瘤为什么易出现骨痛、骨折？
浆细胞不断恶性增值，并分泌破坏骨骼的异常物质（破骨细胞活性因子），最终导致骨质被侵蚀、溶解、破坏，出现骨骼疼痛，甚至是骨折。骨骼疼痛以脊椎骨、肋骨、胸椎最为常见，在诊断时有2/3以上的病人会出现骨骼疼痛情形。
多发性骨髓瘤为什么会出现贫血？
骨髓造血细胞被骨髓中癌变的浆细胞取代、破坏，而使骨髓造血功能破坏，红细胞生成减少，产生贫血；此外恶性肿瘤细胞本身会分泌一些细胞因子，导致外周红细胞破坏增多，进一步加重贫血。


病因:
为什么会得多发性骨髓瘤？
目前多发性骨髓瘤的发病原因尚不清楚，已知可能与慢性感染、病毒感染、家族遗传等相关，但都不明确。另外，污染、辐射、药物等常见致癌因素是否会导致多发性骨髓瘤，也没有明确定论。
多发性骨髓瘤是否具有遗传性？
与其他恶性肿瘤相似，本病具有遗传易感性，但不是一种遗传病。


诊断:
是否可以早发现多发性骨髓瘤？
多发性骨髓瘤好发于60岁以上的老年人，早期可能没有症状，出现症状后也不明显，产生的症状也不具有特异性，很难引起患者的警惕和重视，因此容易延误诊断。此外，有些以泡沫尿、贫血为主要症状的病人还可能被误诊为肾病，其他症状逐渐显现后才被诊断出多发性骨髓瘤。
定期体检，如有骨痛、贫血、尿泡沫增多等症状，不要认为是衰老的正常表现而拖着不看医生，或许可以早一点发现多发性骨髓瘤。
多发性骨髓瘤需做哪些检查？
由于多发性骨髓瘤的临床表现并不具有特异性，因此除临床表现外，主要靠相关实验室检查诊断本病，目前主要有：
血液检查：血M蛋白及游离轻链、免疫固定电泳、血常规、血生化、糖类肿瘤相关抗原；
尿液检查：尿M蛋白、尿常规；
骨髓穿刺、骨髓活检：抽取骨髓进行检查，观察骨髓细胞的形态，另外必要时还需要进行免疫分型、染色体检查等；
影像学检查：CT、MRI、PET/CT等。
其中对诊断具有关键意义的检查是骨髓穿刺活检、血尿M蛋白及免疫固定电泳检查；可以帮助判断预后的检查是染色体检查等。
有哪些诊断
多发性骨髓瘤
的医生推荐？
王国蓉
副主任医师
咨询医生
血液科
首都医科大学附属北京朝阳医院
擅长：
多发性骨髓瘤白血病造血干细胞移植
吴垠
主任医师
咨询医生
血液科
首都医科大学附属北京朝阳医院
擅长：
多发性骨髓瘤贫血白细胞减少症血小板减少颈部淋巴结肿大
周其锋
主任医师
咨询医生
血液科
淄博市第一医院
擅长：
多发性骨髓瘤淋巴瘤白血病骨髓增生异常综合征白细胞减少症缺铁性贫血再生障碍性贫血


治疗:
多发性骨髓瘤去什么科室就诊？
血液内科。
多发性骨髓瘤如何治疗？
由专业医生评估是进行积极治疗，还是定期复查随访。
治疗方法包括化疗、放疗、造血干细胞移植（自体干细胞或异体干细胞移植）、支持治疗等。其中化疗为最常规及必须选择的治疗，常用化疗药物有硼替佐米、沙利度胺、来那度胺、糖皮质激素、阿霉素、环磷酰胺、长春新碱、顺铂、依托泊苷、马法兰等。
多发性骨髓瘤是否可以根治?
多发性骨髓瘤治疗的目标是让患者能长期无病生存。近年来自体造血干细胞移植技术的改善，提高了多发性骨髓瘤的治疗效果，许多患者可以长期无病生存，部分患者可以治愈。
什么情况下的多发骨髓瘤选择造血干细胞移植？
凡是有症状的多发性骨髓瘤患者，年龄小于65岁，均应尽早选择造血干细胞移植，以自体干细胞移植为首选；对于年龄相对较小、诊断时归为高危组、首次选择自体干细胞移植失败或病情进展的患者，可以选择异体干细胞移植。
造血干细胞移植治疗多发性骨髓瘤的疗效如何？
自体干细胞移植治疗部分多发性骨髓瘤疗效肯定，不会产生排斥反应，也不存在HLA配型问题，相关费用也较低。目前在多发性骨髓瘤的治疗中，有重要的地位。
造血干细胞移植后应该注意什么问题？
多发性骨髓瘤的治疗方法，主要为自体干细胞移植，移植后需要关注患者是否有感染的情况，当出现发热、咳嗽、咽痛、腹泻、头晕头痛等症状时，应及时联系医护人员进行处理。
多发性骨髓瘤引起的骨病该如何治疗？
首先最重要的是通过化疗控制疾病，其他治疗还包括：
治疗高钙血症：由于多发性骨髓瘤会导致高钙血症，因此一定要低钙饮食，适量多饮水，必要时静脉补液、利尿、使用降钙素等药物。
减少骨吸收：可应用双磷酸盐类药物，如氯屈膦酸、唑来膦酸、帕米膦酸二钠，此类药物适用于所用有症状的多发性骨髓瘤骨病的治疗。
处理骨折：如有骨折需及时于骨科就诊。
低剂量放疗：主要用于不能控制的疼痛、即将发生骨折、脊髓压迫等症状的一种姑息性治疗。
止痛：疼痛明显者可使用止疼药。
多发性骨髓瘤引起的贫血该如何治疗？
首先最重要的是通过化疗控制疾病，骨髓瘤缓解，贫血自然有改善。其他治疗还包括：
使用促红细胞生成素；
输血；
注意均衡饮食，保证营养供给。
多发性骨髓瘤引起的肾功能不全该如何治疗？
平时注意监测肾功能，避免肾功发生严重损伤。
支持治疗：水化、碱化、利尿，出现肾衰者，应积极透析。
一旦出现肾功能不全，除了一般的支持，医生会选择给患者应用起效快的方案化疗，只要化疗显效，3个月之内肾功能恢复的希望还很大，超过3个月，肾功能逆转的可能性就减小了，超过半年的很难肾功能逆转。
多发性骨髓瘤引起的高粘滞血症该如何治疗？
禁烟、低脂饮食、适量多饮水。
对接受利沙度胺、来那度胺药物治疗的病人药预防性使用抗凝药物，如阿司匹林、潘生丁等。
血浆置换可作为症状性高粘滞血症的辅助治疗。
无症状或无进展的多发性骨髓瘤患者如何复查？
每3个月复查相关指标：血常规、肾功、肝功、血钙、血清免疫球蛋白及免疫球蛋白电泳、24小时尿蛋白及尿蛋白电泳、血清游离轻链（FLC）。
每1年做1次骨髓穿刺检查。
出现症状随时就诊：如出现骨痛、非正常性骨折、头晕、眼花、反复感染、角膜混浊等。
多发性骨髓瘤治愈后还会复发么？
由于本病恶性程度极高，现存的治疗手段及特效药物有限，存在较高的复发率。
影响多发性骨髓瘤患者长期存活的因素都有哪些？
多发性骨髓瘤发现与治疗的及时与否：早发现、早治疗可明显改善预后。
临床分期：Ⅰ期的预后相对较好，Ⅱ期、Ⅲ期预后相对差。
细胞遗传学指标：t（14；16）（q32；q23）的出现提示预后不良；17号染色体缺失导致p53抑癌基因缺失同样为预后不良的指标。
对化疗药物的耐受程度以及是否存在多重耐药。
并发症的及时处理是否及时。
能否进行科学、健康的日常护理。


生活:
多发性骨髓瘤治疗过程中要注意些什么？
应注意个人卫生和居住环境的维护，防止感染，预防感冒。
宜适当的参加规律性活动，注意选择正确的方式锻炼身体，减少脱钙，减轻骨病症状。
注意调理情志，保持乐观情绪。
注意活动中减少碰撞的机会，刷牙时不宜太过用力，不可做剧烈活动。
推荐睡硬板床。
多发性骨髓瘤患者停药后应注意些什么？
多发性骨髓瘤经治疗后是可以长期无病生存的，经造血干细胞移植后可以治愈，故一定保持乐观向上的心态。
由于多发性骨髓瘤恶性程度极高，尤其对于高危患者，停药后存在较高的复发率，因此生活中注意相关症状，及时就诊。
做好饮食、护理工作，避免任何形式的感染，减轻机体应激。
适当活动，避免外伤。
青壮年多发性骨髓瘤治愈后是否可以生育？
本病存在一定的遗传易感性，但绝不是一种遗传性疾病，因此对于年龄较小的患者，停药后可以选择生育。
但由于本病在治疗的过程中会进行较强的化疗或放疗，化疗和放疗对机体免疫力产生较强抑制，同时有些化疗药物对生殖细胞的功能产生暂时性抑制或损伤，需经过一段时间恢复，因此需经停药后行免疫功能检查、夫妻双方孕前生殖检查正常后方可进行生育准备。


预防:
多发性骨髓瘤可以预防吗？
由于本病病因尚不明确，所以没有有效的预防方法。
