简介:
多囊肾是恶性肿瘤吗？
多囊肾不是恶性肿瘤，属于泌尿系统先天性畸形。
什么是多囊肾？
多囊肾，顾名思义，指肾脏有多个囊肿（即水泡）。正常肾脏是实性器官（与猪腰类似），表面光滑，而多囊肾有时候就像葡萄串一样，严重者整个肾脏遍布肾囊肿，其虽然可使肾脏体积增大，但有功能的肾组织反而减少。
多囊肾会遗传吗？
会的，多囊肾是一种遗传病，而且根据其遗传特点分为成人型、婴儿型多囊肾。
成人型、婴儿型多囊肾遗传特点有什么区别？
成人型多囊肾是常染色体显性遗传，婴儿型是常染色体隐性遗传。前者父母至少有一个会表现出此疾病，而后者则可见于兄弟姐妹中表现而父母则不表现。
多囊肾好发于哪边肾脏？
多囊肾一般同时发生于双侧。
多囊肾常见吗？
多囊肾临床上并不少见，但以成人型为主，婴儿型则多在出生后不久就死亡，故临床上更少见。


症状:
多囊肾有什么表现？
多囊肾病常导致进行性肾衰竭，部分是由囊肿持续增大所致。肾脏大小常在肾功能丢失前数年增至正常大小的5倍以上，而测量的肾脏总体积是发生肾功能不全的最强的预测指标。其他可出现的肾脏表现包括：高血压、尿路感染、浓缩障碍、血尿、肾结石，以及急性或慢性腰痛和腹痛；蛋白排泄通常不是突出特点。所有并发症均与肾囊肿累及程度直接相关，累及程度可通过肾脏总体积测量值来评估。
血尿：患者在病程的某个时间会出现血尿，且一般肉眼可见，这通常出现在肾功能丢失之前，可能是本病的主诉症状。常可发现诱发事件，如尿路感染或剧烈活动，反复发作也并不少见。在多囊肾中，有肉眼血尿则肾脏疾病进展更快。
肾脏浓缩障碍：多数多囊肾患者有轻度的浓缩障碍。患者最常诉口渴感增强、多尿、夜尿和尿频。尿浓缩能力下降是多囊肾最早的表现之一。其最初比较轻微，随年龄增加和肾功能下降而加重。
蛋白尿：蛋白尿不被认为是多囊肾的主要特征。
肾结石：肾结石发生于高达25%的多囊肾患者。和特发性结石形成者中以草酸钙为主不同，多囊肾中超过一半的结石由尿酸构成，剩余的结石多由草酸钙构成。
腰痛和腹痛：腰痛和腹痛是多囊肾病的常见问题，可能由肾或肾外原因所致。肾脏相关的急性疼痛可能由感染(囊肿或实质)、肾结石或囊肿出血引起。疼痛也可能由肝脏囊肿引起。慢性肾脏疼痛更常见于肾脏增大的晚期疾病患者。疼痛常常呈钝性和持续性，被认为反映了包膜的牵张或对肾蒂的牵拉。
成人型多囊肾症状一般出现在什么年龄段？
一般发生于30～40岁以后，部分终生无症状。
多囊肾会有哪些合并症？
多囊肾是一类常见的遗传性疾病，并发症较多，常见的有多囊肝、二尖瓣脱垂、颅内动脉瘤、胰腺囊肿、结肠憩室等。


病因:
多囊肾的发生有哪些病因？
该病与遗传密切相关，可能是基因异常所致。PKD1或PKD2两个基因之一发生突变，是大多数多囊肾病例的病因。两个致病基因位点彼此独立，这是由于其位于不同的染色体上。PKD1基因位于染色体16p13.3上，而PKD2基因位于染色体4q21上。


诊断:
多囊肾需要做哪些检查明确？
多囊肾诊断一般不困难，常见的辅助检查有泌尿系彩超、腹部平片（X线）、静脉尿路肾盂造影（IVU）、泌尿系CT、尿常规、肾功能等。
这些辅助检查有什么作用和利弊？
腹部平片（X线）：诊断多囊肾的价值较低，无明显特异性，当肾囊肿致肾脏体积明显增大时可表现为肾影增大，形状凹凸不规则；
静脉尿路肾盂造影（IVU）：该检查原理是经过静脉注射造影剂，然后造影剂经过肾脏排泄从而显示肾脏的肾盂、肾盏的形态等，当做此检查前需肠道准备。该检查对于多囊肾具有一定的特征性，其即可显示多个肾囊肿，又可显示对肾盂等的压迫。
泌尿系彩超：该检查诊断该病颇具特征，且简单、便捷、无创、便宜，常做为该病的初步筛查，表现为多个液性暗区；
泌尿系CT平扫：该检查便捷、无创，可成典型的「虫蚀」状征象，而且可以明确囊肿大小、位置、形状等，有助于手术医师术前判断；
尿常规：可发现尿液内有无血尿（即有无红细胞，正常人是没有的）
肾功能：可明确双肾的总功能，也可指导治疗方案的选择。
多囊肾跟肾多发囊肿是同一个疾病吗？
不是的，后者无遗传因素，并不一定双侧同时发生，且不会有肝囊肿等合并症。
有哪些诊断
多囊肾病
的医生推荐？
毛志国
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
第二军医大学长征医院
擅长：
多囊肾病慢性肾炎肾病综合征肾衰竭IgA肾病腹膜透析血液透析腹膜透析管植入术动静脉内瘘术肾穿刺活检术
陈罡
主治医师
咨询医生
肾脏内科
北京协和医院
擅长：
肾病综合征慢性肾衰竭血尿蛋白尿尿频尿急与尿痛IgA肾病膜性肾病糖尿病肾病肾性高血压
樊敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
黑龙江省医院
擅长：
高血压糖尿病慢性肾衰竭肾病综合征膜性肾病IgA肾病高尿酸血症肾盂肾炎尿毒症尿道综合征


治疗:
多囊肾能彻底治愈吗？
不能，治疗可以延缓疾病的发展、减少并发症的出现。
多囊肾如何治疗？
该病的治疗依据疾病所处阶段不同而不一样：
早期：多采用对症及支持治疗，降压、抗感染、多休息、避免劳累、优质低蛋白饮食；
中期：肾囊肿减压术，特别是病情加重速度快、明显的不适、肾功能下降、血压进行性增高的患者，但不可以同时处理多囊肝；
晚期：透析与肾移植，因肾囊肿壁还能合成红细胞生成素，一般不会贫血，血透维持的时间可较长，但同时又很容易形成血栓阻塞瘘管等。
晚期多囊肾手术有意义吗？
晚期多囊肾的人群再去行肾囊肿减压术已经没有多大意义，而且手术还反而有可能进一步损害肾功能。
影响多囊肾预后的因素有哪些？
多囊肾的预后与性别、发病年纪、肾脏体积大小，是否有高血压、、肉眼血尿症状、是否合并多囊肝均有关。
成人型多囊肾晚期如果不积极治疗，常见的死因有哪些？
常见的死因有尿毒症、高血压的并发症、脑出血等。
成人型多囊肾如果父母一方有该病，子女携带该病的可能性有多大？
50%，一旦诊断明确，应积极对子女进行相关筛查吗，争取做到早发现。


生活:
多囊肾在饮食、生活中需注意什么？
多囊肾是一个慢性进展性疾病，平素饮食、生活上多加注意可适当减缓疾病的进展。
在生活上，提倡多休息，避免劳累。如果平素无腰痛等多囊肾引起的症状时，可以正常的活动，不需格外控制等。当肾脏明显肿大，或者个别囊肿较大时，需注意保护腰腹部避免受到外伤等导致肾囊肿破裂的发生。
在饮食上，如果不注意可能加重肾功能损伤，故而提倡：
优质低蛋白饮食：蛋白质不可缺少，但量要控制，且建议以动物蛋白质为主，如鸡蛋、瘦肉、鱼肉，尽量减少豆腐等豆制品、花生等核果类的摄入；
低盐饮食：特别是有高血压症状的人群，需严格控制盐量的摄入；
低磷高钙饮食：多食用新鲜的水果、蔬菜；
低嘌呤饮食：少食动物内脏；
戒烟戒酒。
多囊肾需要定期复查吗？
多囊肾是慢性进展性疾病，需要定期复查。复查的主要项目有泌尿系彩超、泌尿系CT、尿常规、肾功能、血常规、电解质、腹部彩超、心脏彩超等明确肾脏及其他合并脏器的情况。
多囊肾会影响生育吗？
多囊肾没有生殖器相关脏器的并发症，不会影响生育。


预防:
多囊肾可以预防吗？
因和遗传相关，目前尚无有效预防方法。若有多囊肾家族史，建议子女定期随访肾脏情况，以便做到及早发现、及早治疗。
