简介:
什么是多形红斑？
多形红斑也称多形渗出性红斑，是一种病因复杂的急性炎症性皮肤病。
皮疹有多种形态，有红斑、丘疹、风团、水疱等。
特征性皮损为靶形损害即虹膜状皮疹，有不同程度黏膜损害，少数有内脏损害。
有自限性，约2～4周皮损可消退，易复发。
多形红斑好发于哪些人？
本病春秋季好发，男性略多于女性，以10～30岁发病率最高。特殊类型中的寒冷型多形红斑，于每年寒冷季节发病。


症状:
多形红斑通常会出现哪些症状？
往往起病较急，前驱症状有低热、头痛、四肢乏力、关节及肌肉酸痛，扁桃体炎及呼吸道感染等。发病之初有非特异性的上呼吸道感染为其典型的病史表现。
皮疹在24h内发生。皮损表现为多形性，呈红斑，斑丘疹，水疱，大疱，紫斑有风团等，但以斑丘疹和红斑最为常见。皮疹好发于面颈部及四肢远端，对称分布，口腔、眼等黏膜常有红肿溃烂。
皮疹特点典型，红斑大小如同扁豆或指甲盖，颜色鲜红，中间暗红或紫红，有的红斑中心可消退，形成环状，或中间出现重叠水疱，似靶状或虹膜状，即其特征性靶形损害或虹膜状皮疹，对诊断有重要意义。
患处常有瘙痒或轻度疼痛和灼热感。重症者有发热等全身症状。
多形红斑有哪些临床分型？
多形红斑有三类临床分型，包括
红斑-丘疹型；
局限水疱型（水疱-大疱型）；
重症型（Stevens-Johnson综合征多形糜烂型红斑SJS，目前尚存争议）。
红斑-丘疹型多形红斑有哪些特点？
红斑-丘疹型是多形红斑最常见的类型，症状轻，易复发，多与单纯疱疹病毒感染有关。
皮疹以红斑、丘疹为主，分布于四肢末端伸侧处。典型皮损为水肿性红斑，严重时可出现水疱，呈靶状或虹膜状。粘膜损害轻，常局限于口腔黏膜。
一般2～4周消退，有色素沉着。
局限水疱型多形红斑有哪些特点？
局限水疱型，也称水疱-大疱型，介于轻症和重症之间。皮疹以水疱为主，红斑中央有水疱或红斑为水疱围绕，皮疹数目不多，局限于四肢末端部位，全身皮肤黏膜可有损害。可伴全身症状。
重症型多形红斑有哪些特点？
重症型（Stevens-Johnson综合征多形糜烂型红斑SJS），起病急骤，全身症状重，死亡率5%～15%，是一种严重的系统性疾病。
发病前有前驱症状,其间可有发热、喉咙痛、畏寒、头痛和全身不适，红斑数目多，主要分布于四肢，常扩散至躯干，多属典型的靶形损害，有发热，全身皮肤，多部位黏膜损害。
皮肤黏膜的损害是突然急性发生的，在2～4周最为严重，典型的皮肤损害时无瘙痒性。其中
口鼻黏膜溃烂，表面灰白色假膜，疼痛；
眼结膜充血、渗出，角膜炎，中至重度的角膜炎或全眼球眼可导致失明，发生率3～10%；
外阴、肛周黏膜红肿糜烂；
呼吸道、消化道黏膜受累致炎症、出血甚至呼吸衰竭和食管狭窄。
可能并发坏死性胰腺炎、肝肾功能损害、继发感染引起败血病。


病因:
多形红斑的病因通常有哪些？
多形红斑一般认为是一种变态反应所引起的皮肤病，但对于其中的某些类型应用变态反应来解释可能存在争议。
感染为主要诱因，其中单纯性疱疹病毒和肺炎支原体为两个最常见感染原因。其他病原体如细菌、立克次体等感染也可造成。
另一个主要病因为磺胺类药物、非甾体药如阿司匹林、抗癫痫药物等引起的药疹。
一些接触物如辣椒素、甲醛、报春花等，食用变质的食物鱼肉、蛋，纹身，一些物理因素如寒冷日光，放射线等亦可诱发多形性红斑。
也可能为一些内脏疾病如结缔组织病、血管炎、白血病等的临床症状表现之一。


诊断:
多形红斑应在哪个科室就诊？
应就诊于皮肤性病科。严重的重症型多形红斑眼部、口唇、食道、呼吸道溃烂及并发症应请各专科医生会诊。
多形红斑应怎样诊断？
本病主要根据临床症状及特殊皮疹表型进行分型及诊断。重点应与其他相似表型的皮肤病进行鉴别。
本病皮损表现多形性，有典型的靶形损伤，皮疹好发于面颈部及四肢远端，对称分布，口腔、眼等黏膜常被累及。重症者有发热等全身症状。发病前有非特异性呼吸道感染的前驱症状。
多形红斑应怎样鉴别诊断？
多形红斑需与冻疮及荨麻疹鉴别。
冻疮常表现为暗紫色水肿性斑片，边界不清，好发于耳面及手足突出部位，且极少在掌跖口腔部位；
荨麻疹则发无定处，发生及消退迅速，疹形为单一风团，一般无水疱，自觉剧痒。
有哪些诊断
多形红斑
的医生推荐？
曾小丽
主治医师
咨询医生
过敏反应科
重庆市人民医院
擅长：
过敏性鼻炎过敏过敏性结膜炎荨麻疹湿疹咳嗽变异型哮喘支气管哮喘特应性皮炎咽喉炎鼻窦炎
周迪
主治医师
咨询医生
皮肤科
三亚市解放军四二五医院
擅长：
痤疮痘印红斑及色素性疾病荨麻疹过敏皮肤激光美容及微整形
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病


治疗:
多形红斑的治疗原则是什么？
依类型、轻重和部位施以不同治疗，主要为药物治疗。若病因明确时，应消除原发病因。治疗药物可分为内用药物和外用药物。
多形红斑内用药物治疗原则是什么？
轻症患者口服抗组胺药如苯海拉明、扑尔敏、赛庚定等为常规使用；
重症患者应尽早给予足量糖皮质激素；
支持疗法，维持水、电解质平衡，保证热量、蛋白质和维生素需要。
若发现该病与感染病灶有关，应使用抗生素。
多形红斑外用疗法的原则是什么？
对皮损可用清洁、保护、止痒、温和消炎剂，如植物油、炉甘石洗剂、氧化锌油剂、硅油霜、糖皮质激素软膏等。
口腔病变应用含漱剂，保持口腔清洁。
眼部黏膜受损，需要进行眼部护理，防止粘连和失明，其他酌情对症处理。
多形红斑的预后如何？
本病有自限性，约2～4周皮损可消退，除非发生继发感染，多数病人恢复后没有后遗症，但易复发。
继发感染决定预后，重症患者可发生呼吸衰竭、肾功能衰竭、失明等。
15%的病人死于严重的并发症。


生活:
多形红斑在饮食上需要注意什么？
忌食辛辣刺激性食物，鱼虾、蟹、蒜、韭菜等。
适量补充维生素C，多饮水,少食多餐,进食营养丰富、高蛋白、高维生素、低盐,少刺激易消化的流食,如牛奶、水果汁、米汤等。食物温度控制在37℃左右,避免温度过高对口腔、嘴唇的刺激。
多形红斑患者洗澡时应注意什么？
保持皮肤清洁，宜用温水洗澡，避免用热水烫洗，禁用碱性大的肥皂、沐浴露洗浴。
切勿搔抓皮肤，防止继发感染。
瘙痒明显时，可局部涂擦止痒药膏或用手轻轻按压、拍打皮肤，以减轻痒感。
勤换内衣裤。
多形红斑患者还应注意什么？
加强身体锻炼，提高机体免疫力，调整心情愉悦；
寒冷性多形性红斑注意保暖防寒；
保护性隔离；
出院后严格按照医嘱要求,正确服用药物，随时与医护人员保持联系,以便得到及时的指导。


预防:
如何预防多形红斑？
如果是药物所致的多形红斑，停用可疑致敏药物，多饮水，尽快排除致敏药物，记住致敏药物，日后避免再次使用。在医嘱情况下服药。
