简介:
什么是大网膜？
大网膜就像腹腔脏器的卫兵，有防御和保护功能，呈膜性结构，像帘子一样覆盖于小肠、结肠的前方，内含大量脂肪、淋巴组织，当细菌或异物侵入腹腔，大网膜可将其消灭、包裹，当某一腹腔脏器发生炎症、损伤时，大网膜可迁移集中至病变处，形成屏障阻止病情扩散。
什么是大网膜炎？
急性大网膜炎为大网膜的急性炎症，可分为原发性和继发性。原发性大网膜炎又称特发性大网膜炎，为大网膜自身病变导致的。继发性大网膜炎为其他脏器病变波及大网膜后产生的炎症。


症状:
大网膜炎有什么症状？
原发性急性大网膜炎最常见的症状是突发的腹痛，由于大多数人的右侧大网膜较左侧更加宽大、肥厚，所以腹痛以右下腹或肚脐右侧多见，疼痛部位有时可摸到肿块，可伴有发热，一般不伴有恶心、呕吐、厌食等胃肠道症状。继发性急性大网膜炎的症状与原发疾病相重叠，不容易分辨。原发性急性大网膜炎可见于各年龄段人群，但多见于40岁以上，男女发病比例约2:1。


病因:
为什么会发生大网膜炎？
原发性急性大网膜炎病因不明，文献报道多数病例与大网膜血管内血栓形成、栓塞相关，少数与出血、感染等相关，属少见的急腹症（急腹症：需要外科手术紧急处理的腹腔病症）。继发性急性大网膜炎可以继发于所有其他急腹症，其中以急性阑尾炎、胃十二指肠溃疡穿孔、肠扭转、嵌顿疝等较为常见。


诊断:
诊断大网膜炎要做什么检查？
急性原发性大网膜炎和急性阑尾炎、十二指肠溃疡穿孔、肠扭转、嵌顿疝等常见急腹症相比，缺乏标志性症状来鉴别，早期诊断非常困难，而且因为相对少见，需要在排除其他疾病后，才考虑急性原发性大网膜炎的诊断，对于确诊困难、病情危重的患者，甚至可能需要探查性的急诊手术方能诊断。急性继发性大网膜炎症状更加隐匿，一般都在急诊手术中确诊。对怀疑急性原发性大网膜炎的患者，应常规检测血常规，可发现白细胞升高，尤其是中性粒细胞总数、比例升高。影像学检查首选腹部CT，对可触及腹部肿块的患者，B超检查也很有意义。如果CT、B超发现与患者所指疼痛部位基本一致的大网膜内的炎症性病灶，结合白细胞升高等炎症表现，应高度警惕急性大网膜炎。同时，CT、B超也有助于排除其他更为常见的急腹症。
有哪些诊断
大网膜炎
的医生推荐？
刘文生
副主任医师
咨询医生
消化内科
武警北京总队第三医院
擅长：
幽门螺杆菌感染功能性胃肠病消化性溃疡慢性胃炎胃食管反流病胃肠道间质瘤结直肠息肉胃癌胆囊炎慢性乙型病毒性肝炎
肖佳佳
主治医师
咨询医生
消化内科
西安交通大学医学院第二附属医院
擅长：
胃炎胃溃疡功能性消化不良炎症性肠病
耿伟
副主任医师
咨询医生
消化内科
北京和睦家医院
擅长：
胃肠道早癌筛查消化性溃疡溃疡性结肠炎幽门螺旋杆菌诊治消化道出血胰腺炎胃肠道息肉内镜下治疗急慢性肝炎


治疗:
如何治疗大网膜炎？
继发性急性大网膜炎应积极治疗原发疾病。原发性急性大网膜炎作为急腹症的一种，延误治疗都有可能导致疾病进展甚至危及生命，所以无论能否确诊，疑似患者均应接受手术。如果术中确诊急性大网膜炎，需要切除病变的大网膜部分，术后进行抗感染治疗。对于症状轻、拒绝接受手术的患者，在告知延误手术的风险后，可直接进行抗感染治疗，但需密切观察病情，如症状加重或持续不缓解仍应手术。


生活:
大网膜炎在生活中要注意什么？
原发性急性大网膜炎患者康复后需进一步检查，排查有无血液系统疾病、血管疾病、感染性疾病等。接受腹部手术的患者，术后均应在医护人员的指导下早期活动，促进胃肠蠕动减轻粘连，恢复饮食后需减少食用糯米、年糕等不易消化的食物，增加蔬菜、水果摄入，注意保持大便通畅。


预防:
如何预防大网膜炎？
急性原发性大网膜病因不明，但既往报道指出可能与体内其他部位炎症、凝血功能异常、血管病变等相关，积极排查并治疗这些基础疾病可能有助于原发性大网膜炎的预防。急性继发性大网膜炎继发于其他急腹症，因而对其他急腹症的预防同样适用于预防继发性大网膜炎，例如，避免餐后奔跑、跳跃等剧烈活动预防肠扭转，积极治疗十二指肠溃疡、腹股沟疝以预防溃疡穿孔、嵌顿疝等等。
