简介:
什么是女性盆腔结核？
由结核分枝杆菌引起的女性生殖器炎症，称为女性盆腔结核，也叫结核性盆腔炎、生殖器结核（genitaltuberculosis），多见于20～40岁妇女，也可见于绝经后的老年女性。近年来，生殖器结核发病率有升高趋势。


症状:
结核性盆腔炎的症状有哪些？
患者症状表现不一，轻者无任何症状，有的患者症状严重，常见的症状包括：
（1）全身症状，如发热、盗汗、乏力、食欲缺乏、体重减轻等；
（2）月经失调：早期表现为经量过多，晚期因子宫内膜破坏严重而表现为月经过少或闭经；
（3）下腹坠痛：盆腔炎性疾病和粘连，导致不同程度的下腹坠痛；
（4）不孕：多数生殖器结核患者因不孕而就诊。
结核性盆腔炎为什么会导致不孕？
（1）大多数生殖器结核会累及输卵管，导致输卵管粘膜破坏与粘连，常使管腔阻塞，导致无法正常受精，或因输卵管僵硬、蠕动受限制，丧失运输功能；（2）结核也可侵犯子宫内膜，妨碍受精卵在子宫内膜的着床与发育，导致不孕。


病因:
结核性盆腔炎是如何发生的？
生殖器结核是全身结核的表现之一，常继发于身体其他部位结核，如肺结核、肠结核、腹腔结核等，约10%肺结核患者伴有生殖器结核。
结核杆菌感染肺部后，结核分枝杆菌可经血液转移，大约1年内可感染内生殖器；另外，腹膜结核、肠结核可直接蔓延到生殖器。


诊断:
怀疑生殖器结核需要做哪些检查？
因多数患者缺乏明显的症状，诊断主要依靠辅助检查，常用的检查包括：
（1）抽血检查：结核在活动期会出现血沉增快的情况；
（2）PPD试验、γ-干扰素释放试验（T-SPOT.TB），是诊断结核病的试验，阳性说明有过结核菌感染或者接种过卡介苗；
（3）结核菌检查，取月经血或宫腔刮出物作结核菌检查；
（4）X线检查，胸部X线检查有助于发现原发病灶，盆腔X线和子宫输卵管造影有助于生殖器结核的诊断；
（5）腹腔镜检查，能直接观察子宫、输卵管表面有无小结节，并可以在病灶处取活组织检查；
（6）子宫内膜病理检查，是诊断子宫内膜结核最可靠的依据，病理切片上找到典型的结核结节，即可诊断。
有哪些诊断
女性盆腔结核
的医生推荐？
姚月娴
主治医师
咨询医生
感染科
武警广东省总队医院
擅长：
破伤风艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝炎疫苗咨询体检报告
邢延清
主治医师
咨询医生
感染科
淄博市中心医院
擅长：
病毒性肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化肝癌自身免疫性肝炎脂肪肝酒精性肝病艾滋病
周海祥
主治医师
咨询医生
感染科
吉安市中心人民医院
擅长：
狂犬病艾滋病破伤风肺结核病毒性肝炎梅毒水痘慢性乙型病毒性肝炎手足口病疫苗咨询


治疗:
如何治疗结核性盆腔炎？
采用抗结核药物治疗为主，休息、营养为辅的治疗原则。
抗结核药物治疗对90%的女性生殖器结核有效，治疗应遵循早期（早诊断、早治疗）、联合（2-4种以上抗结核药物）、规律（用药的时间要规律）、足量（用药量要恰当、足够）、全程（连续用药的时间要足够长）的原则，常用的药物有异烟肼、利福平、乙胺丁醇及吡嗪酰胺等，具体用药应咨询医生，切勿擅自调整药物或停药。
另外，患者应注意休息，急性患者至少应休息3个月，加强营养，多吃蛋白质丰富的食物，增强体质。
结核性盆腔炎何时需要考虑手术治疗？
出现以下情况时考虑手术治疗：
（1）盆腔包块经药物治疗后缩小，但不能完全消退；
（2）治疗无效，或治疗后又反复发作者；
（3）形成了较大的包块或较大的包裹性积液；
（4）子宫内膜结核严重，内膜破坏广泛，药物治疗无效者。


生活:
结核性盆腔炎会传染给性伴侣吗?
生殖器结核一般继发于自身其他部位的结核，如肺结核、肠结核等，性接触传播极罕见。所以，即使传染，也一般不是通过性生活传播的。


预防:
如何预防结核性盆腔炎？
增强体质，做好卡介苗接种，积极预防和治疗肺结核、肠结核。
