简介:
什么是妊娠期糖尿病？
妊娠期间的糖尿病有两种情况：一种是在原有糖尿病的基础上合并妊娠，称为「糖尿病合并妊娠」；另一种是妊娠前一切正常，怀孕后才出现的糖尿病，称为「妊娠期糖尿病」。血糖高的孕妇中90%以上都是妊娠期糖尿病。
妊娠期糖尿病常见吗？
常见，我国发生率1%～5%，近年来有明显增高趋势。


症状:
糖尿病对孕妇有什么影响？
并发妊娠期高血压的可能性较正常孕妇高2～4倍；
容易发生感染，如孕期反复发生生殖道炎症、术后发生切口感染、产褥期感染、乳腺炎等；
如发生糖尿病酮症酸中毒，可危及生命；
再次怀孕时，糖尿病复发的几率明显增加；
以后容易患上2型糖尿病和心血管疾病。
糖尿病对胎儿有什么影响？
高血糖可使胚胎发育异常甚至死亡，造成流产。
胎儿容易生长得过大，出生体重高于平均数。
可能造成胎儿生长受限，出生体重低于平均数。
早产：羊水过多容易诱发早产，而母体发生如高血压等并发症时又必需提前终止妊娠，早产发生率可达10%～25%。
胎儿畸形发生率增加，是正常妊娠的7～10倍，尤其以心血管和神经系统最为常见。
妊娠期糖尿病对新生儿有什么危害？
由于母体高血糖水平使得胎儿胰岛素分泌增加，形成高胰岛素血症，影响胎儿肺成熟，从而新生儿呼吸窘迫综合征的发生率增高。新生儿脱离母体高血糖环境后，但高胰岛素血症仍存在，容易发生低血糖，若不及时处理，严重者可造成不可逆性的脑损伤甚至死亡。
哪些症状提示可能发生了妊娠期糖尿病？
大多数妊娠期糖尿病患者可能没有明显的症状，是通过产检发现的妊娠糖尿病。血糖比较高时，可能会有下述表现：
三多症状，即多饮、多食和多尿。
外阴阴道假丝酵母菌感染反复发作。
孕妇体重>90kg，出现羊水过多或胎儿过大。


病因:
哪些人容易患妊娠期糖尿病？
有糖尿病家族史；
怀孕前肥胖，体重指数（BMI）≥28；（BMI=体重kg/身高m²）；
35岁以上；
曾经分娩过巨大儿；
曾有有不明原因的流产、死胎等不良孕产史。
为什么会发生妊娠期糖尿病？
妊娠中晚期，孕妇对胰岛素的敏感性下降，此时如果胰岛素分泌不足，就可以导致血糖升高。
母亲有妊娠期糖尿病，孩子以后也会得糖尿病吗？
不一定，但有可能。目前的一些研究显示，妊娠期糖尿病的母亲生育的孩子患糖尿病的机率比正常孩子增高。


诊断:
如何诊断妊娠期糖尿病？
在妊娠24～28周，孕妇需要进行口服葡萄糖耐量试验（OGTT）。禁食8小时后抽血测空腹血糖，然后在5分钟内喝下含75克葡萄糖的液体300ml，抽取服糖后1小时、2小时的静脉血检测血糖水平。如果空腹血糖≥5.1mmol/L、或服糖后1小时血糖≥10.0mmol/L、或服糖后2小时血糖≥8.5mmol/L，即可诊断为妊娠期糖尿病。
口服葡萄糖耐量试验（OGTT）正常就能排除妊娠期糖尿病吗？
如果孕妇具有肥胖、羊水过多等高危因素，即使首次OGTT正常也不能完全排除妊娠期糖尿病可能，需在妊娠晚期重复OGTT，两次OGTT都正常才能排除妊娠期糖尿病。
有哪些诊断
妊娠期糖尿病
的医生推荐？
翁若鹏
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
妊娠期糖尿病孕吐妊娠期高血压疾病阴道炎HPV感染胎儿生长受限习惯性流产孕期安全用药胎动异位妊娠
张露
主治医师
咨询医生
产科
山东大学齐鲁医院
擅长：
妊娠期糖尿病子宫肌瘤卵巢囊肿先兆流产
徐冬
副主任医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
妊娠期糖尿病妊娠甲状腺疾病臀位外倒转疤痕子宫阴道分娩前置胎盘妊娠期高血压疾病


治疗:
妊娠期糖尿病能痊愈吗？
大多数患者产后可以恢复正常，但将来患2型糖尿病的风险比普通人高。
妊娠期糖尿病的血糖控制标准是什么？
孕妇没有明显的饥饿感，空腹血糖控制在3.3～5.5mmol/L；餐后2小时血糖控制在4.4～6.7mmol/L；夜间血糖同餐后2小时。
妊娠期糖尿病如何治疗？
大多数妊娠期糖尿病患者通过生活方式的干预（包括控制饮食、增加运动量）就可以使血糖控制达标。生活方式干预效果不理想的患者，需要使用胰岛素控制血糖。胰岛素不会通过胎盘影响胎儿。
妊娠期糖尿病孕妇在使用胰岛素时要注意什么？
整个孕期对胰岛素的需要量是有变化的，孕妇应该按照医嘱监测血糖、定期复查，以便及时调整胰岛素用量，以防血糖控制不佳或出现低血糖。一般而言，妊娠32～36周胰岛素用量达到最高峰，36周后用量略微下降。
糖尿病孕妇什么时候分娩最合适？
没有并发症且不需要胰岛素治疗的孕妇，监测到预产期，没有自然临产者，可采取措施终止妊娠。
需要胰岛素治疗的患者，血糖控制良好和严密监测的，妊娠38～39周终止妊娠。
如果出现孕妇血管病变、重度子痫前期（高血压孕妇的严重并发症）、严重感染、胎儿生长受限、胎儿宫内窘迫等情况，或血糖控制不满意时，需要适时终止妊娠。
哪些情况下妊娠期糖尿病孕妇需要剖宫产？
糖尿病伴有微血管病变（如糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病、糖尿病神经病变等）或有其他产科手术指征，如巨大胎儿、胎盘功能不良、胎位异常等。
有妊娠期糖尿病的产妇，产后血糖如何监控？
大部分妊娠期糖尿病患者产后不再需要使用胰岛素，仅仅少部分患者需要继续治疗，但胰岛素用量需要减少至产前的1/3～1/2。产后6～12周进行口服葡萄糖耐量试验（OGTT）检查，如果仍为异常，可能为产前漏诊的糖尿病患者，需要长期治疗。
糖尿病孕妇能顺产吗？
糖尿病不是剖宫产的指征，如果没有并发症或血糖控制不佳的情况，可以选择自然分娩。


生活:
妊娠期糖尿病患者应如何控制自己的饮食？
饮食控制的原则是：既要保证孕妇和胎儿的营养需要，又要避免高血糖或者饥饿性酮症。怀孕早期所需热量与孕前相同；孕中期以后，每天的热量摄入比孕前增加200kcal。每天的热量摄入中，糖类占50%～60%，蛋白质20%～25%，脂肪占25%～30%。孕中期以后的营养摄入具体如下：油脂类＜25g/天，豆制品50克/天，鱼禽肉蛋100～200克/天，蔬菜400～500克/天，水果100～200克/天，五谷类食物300～500克，不能用水果代替蔬菜。需要注意的是，不要为了控制血糖而过分控制饮食，以免营养摄入不足导致胎儿生长受限。
妊娠期糖尿病的孕妇如何控制体重？
怀孕后注意监测体重，孕早期由于早孕反应及胚胎发育等因素，体重增长缓慢，孕16～24周起每周增加约0.6千克，孕25～40周平均每周约增长0.4千克，如果短期内体重增长过快，要注意控制饮食和适当运动。一般而言，孕期总体重增长不超过12.5千克。如果孕前的体重指数≥24，那么孕期总体重增长应控制在6～8千克。
我妈妈是糖尿病患者，我也准备怀孕了，要注意些什么？
有糖尿病家族史的孕妇确实更容易患妊娠期糖尿病。
普通情况下是规定在孕24～28周做葡萄糖耐量试验（OGTT）。但是对于存在高危因素的准妈妈们，建议在首次产检时直接行OGTT明确诊断。
此外，还要格外关注自己有没有多饮、多食、多尿、体重减轻或者增长速度特别慢的「三多一少」情况。如果家里有条件进行血糖监测是最好不过，一旦发现血糖偏高尽早跟您的主诊医师联系。
平时的饮食还是要坚持健康饮食、营养均衡，保持规律运动。


预防:
妊娠期糖尿病能预防吗？
妊娠期糖尿病的发生除了与妊娠期的糖代谢特点有关，运动减少、营养过剩也是增加其发生的重要原因，因此怀孕前数月即可进行运动、体重控制以预防妊娠期糖尿病。
