简介:
婴幼儿型青光眼是什么病？
婴幼儿型青光眼是指3岁以前的婴幼儿，由于胚胎发育异常引起的眼部房角结构（主要为小梁网和前房角发育异常）异常，引起房水排出障碍所造成的青光眼。主要表现为眼压升高、角膜增大和角膜水肿、视神经病理缺陷等一些列改变的眼部疾病。可以通俗理解为眼睛就像一个充满水（即专业术语的「房水」）的房间，每天水龙头（即睫状体）固定产生房水，排水管道（小梁网及小梁网间隙）将多余的房水排出房间，从而维持眼睛内压力（即眼压）的稳定。其中10%～12%为常染色体隐性遗传，外显率为40%～100%（可以粗暴理解为包含此遗传基因并表现出该疾病）。可以通过手术治疗。
婴幼儿型青光眼病常见吗？
先天性青光眼在我国患病率约为0.2/10000～0.38/10000。婴幼儿型青光眼是先天性青光眼中最常见的类型，占50%左右。其中65%～80%为双眼发病，其中男女比例为2.8：1。
先天性青光眼病有哪几种类型？
由于胚胎发育异常造成房角结构先天异常或残留胚胎组织，阻塞房水排出通道，导致眼压升高视神经损伤的疾病。它包含了婴幼儿型青光眼、青少年性青光眼、合并其他先天异常的青光眼3个类型。


症状:
婴幼儿型青光眼病有哪些常见表现？
由于婴幼儿的特殊性，大部分婴幼儿不会语言表述，主要依靠照顾者的观察。
疾病早期，可表现为婴儿经常泪汪汪、频繁揉眼、眼红、怕光。
中后期因眼压升高可出现眼睛角膜增大、角膜混浊（看起来雾蒙蒙或总感觉角膜上粘着东西）、眼球增大（俗称的「牛眼征」）、婴儿恶心呕吐哭闹等症状。


病因:
婴幼儿型青光眼病是怎么遗传的？
根据国内外研究表明，原发性婴幼儿型青光眼中，约10%～12%的病例有家族史。如果父母之一患病，子女有5%的可能患病，如果第一胎孩子确诊此病，第二胎患此病的概率较高，国外文献研究中，一个家庭中如果第一胎确诊此病，第二胎患病与否与性别有关，第一胎为男孩，第二胎发病机会为3%，若第一胎为女孩，则第二胎得病机会则几乎为零。


诊断:
怎么确定得了婴幼儿型青光眼病？
如果患儿直系亲属中有人患有此病，同时患儿出现异常流泪、眼红、眼肿、眼皮跳动、角膜过大、怕光、频繁揉眼、角膜混浊等情况，则需要带着幼儿到正规医院眼科，医生根据情况，为患儿行眼压、眼底等一些列针对性检查，根据结果做出诊断。
怀疑婴幼儿型青光眼病，需要做哪些检查？
眼压。
角膜直径：正常新生儿角膜直径为10～10.5mm，在1岁以内增长0.5～1.0mm。当角膜直径大于12mm可认为是眼压升高的体征。
眼轴长度、房角、视乳头改变、视野、屈光状态等眼部检查。
做上述检查有什么注意事项？
测量眼压，有时为了力求准确，会使用眼压计，此时如果患儿不配合会极大影响结果甚至无法完成检查。可能需要使用水合氯醛等麻醉手段。
检查视野或者行眼睛角膜眼底检查时，可能需要家属配合固定患儿、分开双眼眼皮以充分暴率角膜，此时，需要患儿家属提前了解正确有效的固定姿势、分开患儿双眼皮时严禁向内按压患儿双眼增大眼压。
检查完，为减少患儿抵触抗拒心理，家属须做好安抚。
婴幼儿型青光眼病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
因为流泪眼红等表现，婴幼儿型青光眼病可能和先天性倒睫、先天性泪囊炎、先天性角膜发育不良结膜炎等疾病混淆。医生需要通过眼压、眼底、视野等检查来区别。
有哪些诊断
婴幼儿型青光眼
的医生推荐？
刘秀芬
主治医师
咨询医生
眼科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
近视泪囊泪道炎白内障飞蚊症干眼病结膜炎睑板腺囊肿角膜炎青光眼翼状胬肉
杨忠楠
医师
咨询医生
眼科
石家庄爱尔眼科医院
擅长：
近视结膜炎角膜炎白内障青光眼干眼病
许琦彬
副主任医师
咨询医生
眼科
杭州市红十字会医院
擅长：
斜视白内障近视翼状胬肉干眼病青光眼葡萄膜炎视网膜脱离


治疗:
婴幼儿型青光眼病要去看哪个科？
发现婴幼儿有上述症状，建议到正规医院眼科就诊。如果到北京协和、中山大学眼科中心等眼科分科较细的医院就诊，则可直接挂青光眼科。
婴幼儿型青光眼病能自己好吗？
原则上婴幼儿一经确诊为青光眼应尽早进行手术治疗，因为尽早进行手术治疗，成功率高，并发症少，短期药物主要起术前辅助作用，不应作为长期治疗选择。
极个别症状较轻的原发性婴幼儿型青光眼具有自限性，可自发痊愈，但大部分仍为持续进展，导致患儿大眼球、角膜房角的永久性改变、巩膜变薄、视神经萎缩甚至失明，所以须长期观察治疗。且其中约10%～34%的复发率，需要接受多次手术。
婴幼儿型青光眼病怎么治疗？
药物治疗：包括缩瞳剂、肾上腺素、β-受体阻断剂、碳酸酐酶抑制剂、高渗剂等，均能暂时性降低眼压，使角膜水肿好转以利于手术，也可作为术后的辅助治疗。
手术治疗：房角切开术、外路小梁切开术、小梁切除术、小梁切开联合小梁切除术、激光房角切开术、激光小梁穿刺术、硅管植入术、睫状体冷凝或光凝术等。
治疗婴幼儿型青光眼病的药物有哪些常见副作用？
在治疗过程中，无论术前术后都需要频繁滴眼药水。有以下几点需要牢记：
正确掌握点眼药水姿势及要点，避开角膜，点入下眼睑内，眼药水瓶严禁接触任何物品、眼皮、身体肌肤等，造成污染。特别是患儿术后，眼睛极易感染，无论是点药或者日常生活，一定要注意保持眼部卫生。
在使用2种以上药物时，为避免药物间相互作用，间隔时间不少于5～10分钟。
β受体阻滞剂，如噻吗洛尔、倍他洛尔眼液，常见不良反应为心动过缓、脉搏下降、血压下降、呼吸困难、哮喘发作等，滴用后按压泪小管区至少5分钟减少全身吸收，严格执行给药时间保持药物浓度持续稳定发挥作用，该药在睡眠期间降眼压无效，一般应选择患儿清醒期间给药。患儿既往有心动过缓、房室传导阻滞、哮喘、阻塞性呼吸道疾病等情况时禁用或慎用，一定要详实告知医生患儿既往及住院期间身体情况，不得隐瞒。
碳酸酐酶抑制剂：布林佐胺或多佐胺。使用后可能会出现局部刺痛烧灼等不适。
婴幼儿型青光眼病手术治疗有哪些常见并发症？
前房出血：一般在术后1～5天内可完全吸收。对患儿无明显影响。在此期间，看护好患儿，减少其剧烈运动、哭闹、剧烈晃动头部、磕碰术眼等情况发生。
低眼压。
由于手术方式的选择、患儿眼内结构异常等综合因素，部分患儿可能需要接受第二次甚至多次手术治疗。
婴幼儿型青光眼病能彻底治愈吗？
婴幼儿型青光眼为眼内先天性疾病，通过手术药物可能使眼压稳定，病情得到有效控制，但该病是一种需要长期治疗，终生随访，患儿及其家属需要重视复查眼压、眼底的意义及其重要性。切记讳疾忌医。如果眼部存在不适，尽早复诊，避免造成不可逆性损伤。


生活:
婴幼儿型青光眼病的患者在生活中要注意什么？
婴幼儿型青光眼约有60%在出生6个月内发病，80%在1岁内出现症状，此时患儿年龄小，表达能力差，病情观察及康复治疗完全依赖家人发现与照顾。无论术前术后需要严密看护好婴儿，避免意外坠落磕碰等事件发生。
在接受手术前6～8小时要严格遵守禁食要求，其中包括不得吃饭和饮用液体类任何形式。注意保暖及饮食卫生，预防感冒、上呼吸道感染、食物中毒、急性肠胃炎等情况发生，延误手术。
术后早期以少量多餐为原则。不能一次吃得过饱，以免引起呕吐。食物以易消化为主，保持大便通畅，一次饮水或奶量小于300ml，每日小于2000ml。
婴幼儿型青光眼病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？
婴幼儿青光眼手术均为全麻手术，术后患儿可能会出现烦躁、恶心、呕吐等症状，术后观察患儿脸色、嘴唇颜色、呼吸频率、大小便情况，让孩子去掉枕头平卧在床上，尽量避免在颜面、口鼻处覆盖东西,造成孩子窒息或出现异常情况不能被及时发现。
如果孩子有打呼或其他情况，可以在脖子后垫约3cm高的小枕，使他的口、鼻、咽、气管保持在同一水平，保持呼吸道通畅。
如果孩子有流鼻涕、口水、呕吐等情况，要及时清除，避免窒息。
术后要看护好患儿，防止患儿小手抓挠或触碰术眼。造成意外损伤或坠落事件。
一般术后6小时可给予少量流质饮食，如牛奶、水等，术后1天可吃一些富含维生素较稀软的食物。
术后患儿可能会出现前房出血、浅前房，需要频繁滴眼液等事项。如果患儿自述眼前看东西被遮挡、眼内异物感或频繁恶心呕吐，需要及时跟主管护士、医师沟通。
避免患儿哭闹，减少眼球转动。滴眼液时注意手法，避开角膜位置，以免造成角膜损伤，滴眼药后按压眼角减少药物全身吸收。
加强个人卫生，不得用脏水、自来水洗脸，不得用不洁净的毛巾擦拭术眼。
婴幼儿型青光眼病出院后注意事项？
出院后要保持患儿良好睡眠，避免蹦跳碰撞等剧烈活动，避免长时间看电视、在昏暗光照不良的情况看书用眼，不要随意按摩或摩擦术眼。
终生定期复查，一般1～2周进行1次复查，待病情稳定后可以每月复查一次，3个月后眼压平稳，尔后再逐渐延长至每6个月复查一次，坚持用药。
婴幼儿型青光眼病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？
发病时及术后早期都不建议乘机、高原旅行等有气压波动的活动，也不得进行剧烈活动，恐造成病情恶化或意外损伤影响术眼愈合。


预防:
婴幼儿型青光眼病可以预防吗？怎么预防？
有文献证实早期发现与治疗，部分患儿青光眼得到有效治疗并没有遗留后遗症，因而早期发现及及时接受正规治疗对于患儿预后有很大影响。在早期发现患儿有怕光、眼泪异常增多、眼皮异常跳动、眼睛异常大并经常表现泪汪汪状态或生活中经常发生碰撞，则需要留心，有需要时可带患儿到医院检查。
怎么防止婴幼儿型青光眼病复发？
患儿如果确诊青光眼且接受治疗后，日常生活中要注意避免过度用眼、长时间在光照不良的房间看书学习，术后早期避免参加剧烈或有碰撞的活动竞技类比赛。
