简介:
什么是宫腔粘连？
宫腔粘连，英文简称IUA，又称阿氏曼综合征，是由于子宫腔受到创伤，导致子宫内膜基底层受损，使宫腔部分或全部闭塞从而引发月经异常、不孕或反复流产等症状的疾病。宫腔粘连本质是内膜纤维化。
粘连可分为哪几种不同的类型？
根据部位：单纯性宫颈粘连；宫颈和宫腔粘连；单纯性宫腔粘连。
根据粘连位置：中央型；周围型；混合型。
宫腔粘连的危害有哪些？
最大、最主要的危害就是影响生育。宫腔粘连会导致不孕和复发性流产。
其次还有，周期性的下腹疼痛，影响正常生活。经血引流不畅，反射性地刺激子宫收缩而导致下腹疼痛。


症状:
宫腔粘连的症状表现是什么？
主要表现为月经的改变，月经量少，甚至停经，痛经等症状。子宫就好像一个房间一样，子宫内膜就像房间墙壁上的墙皮。每个月的月经其实就是子宫内膜的自动脱落，就好像房间换掉旧的墙皮一样，当然也会有新的墙皮替换，也就是新的子宫内膜会继续生长出来。当我们的子宫内膜受损，就会出现宫腔粘连，轻者就好像蜘蛛网粘连在房间的墙壁上，重者则仿佛房间里出现乱糟糟的隔断，将子宫隔离成一个个腔隙，所以就会影响到月经，导致月经量少，或停经。
宫腔粘连的严重程度怎么划分?
根据粘连程度可以划分为5个不同的程度：
Ⅰ度：宫腔内有多处纤维膜样粘连带，两侧宫角及输卵管开口正常。
Ⅱ度：子宫前后壁间有致密纤维束粘连，两侧宫角及输卵管开口可见。
Ⅲ度；纤维束状粘连致部分宫腔及一侧宫角闭锁。
Ⅳ度：纤维束状粘连致部分宫腔及两侧宫角闭锁。
Ⅴa度：粘连带瘢痕化致宫腔极度变形及狭窄。
Ⅴb度：粘连带瘢痕化致宫腔完全消失。
根据粘连的分布范围分为：
轻度：小于1/4宫腔；
中度：大于1/4宫腔，小于1/2宫腔；
重度：大于1/2宫腔。
能否根据月经量的多少判断严重程度？
不能。
由于粘连的位置、范围等因素，停经的患者有可能只是轻度宫腔粘连，而月经量少的患者却有可能已经是重度宫腔粘连了。宫腔粘连的严重程度，不可以通过自身的月经量而随意妄断，应及时就医，根据医生的建议进行治疗。


病因:
引起宫腔粘连的原因是什么？
引起宫腔粘连的，90%都是妊娠因素，只有10%是非妊娠因素。其中，妊娠因素主要是指人工流产、不全流产或药物流产后的清宫、稽留流产后的清宫、中期引产或足月产后清宫等。非妊娠因素指炎症和在宫腔内操作的手术对子宫内膜的破坏，例如宫腔结核菌感染、诊断性刮宫、子宫肌瘤剔除术、黏膜下肌瘤摘除术、宫腔镜下子宫内膜切除术等。另外，子宫发育异常、低雌激素状态以及遗传因素也和宫腔粘连有关。


诊断:
在什么情况下应该警惕宫腔粘连，快速就医？
只要有过任何的宫腔内操作、流产的病史，无论是药流、还是人工流产、还是做过引产、还是因为异常子宫出血做过诊断性刮宫，只要做过宫腔内操作后月经量减少了，就一定要尽早去看医生，判断有没有宫腔粘连，才能够在它的早期进行及时有效的治疗，到了以后就可能会变得很麻烦。
怀疑宫腔粘连，需要做什么检查，检查时应该注意、了解些什么？
子宫输卵管造影是宫腔粘连的一线初筛检查方法，但由于子宫腔内的气泡、黏液及子宫内膜碎片等可造成充盈缺损的假阳性征象，其准确性比宫腔镜检查要差一些。该种检查无明显痛楚，但是检查具体要求较多，比如患者的是否过敏、尤其是是否对碘过敏、经期是否结束3～7天等，以及检查后的性生活要求及何时可以开始受孕，应当听从医生指导和建议，牢记医生叮嘱。
超声检查是诊断宫腔粘连的简单、无创方法。能观察宫腔有无积液、内膜厚度及回声是否均匀、内膜是否连续、内膜与肌层分界是否清晰等。首选经阴道超声检查，准确性要高一些。三维超声还可以重建子宫整体形态、测量子宫内膜血流，诊断宫腔粘连的准确性更好。
宫腔镜是诊断宫腔粘连的金标准方法，可在直视下观察宫腔形态，同时可以在有放大功能的实时监控下对病变进行微创手术治疗。不能在月经期间进行检查，具体条件和要求听从医生指导。
有哪些诊断
宫腔粘连
的医生推荐？
刘苡萱
主治医师
咨询医生
生殖中心
上海长海医院
擅长：
不孕不育多囊卵巢综合征子宫内膜异位症子宫肌瘤子宫腺肌病无精症卵巢输卵管炎输卵管积水输卵管炎
程实
医师
咨询医生
生殖中心
马鞍山市第二人民医院
擅长：
阴道炎早产自然流产不孕不育先兆流产习惯性流产胚胎停育促甲状腺激素腺瘤前置胎盘
赖志文
主治医师
咨询医生
生殖中心
自贡市妇幼保健院
擅长：
多囊卵巢综合征不孕不育阴道炎宫颈炎症


治疗:
宫腔粘连应该如何治疗？
宫腔镜手术配合药物治疗。
药物一般是促进子宫内膜生长的激素，用于辅助手术，使手术后新的子宫内膜尽快生长起来。
手术是通过宫腔镜和医疗器械配合使用来操作的。对于重度宫腔粘连患者，手术的难度是非常大的。
宫腔镜手术风险大吗？
如果是中重度的宫腔粘连患者，手术的风险比较大。在子宫腔这样一个狭小的空间里，为了去掉粘连，切除多余的组织，会有剪刀、镊子、电刀等医疗器械的进出，稍有不慎，就很容易造成子宫穿孔，操作极为困难，所以，手术的难度是非常大的。
应当选择有资质的、经验丰富的医生，在合适条件下，根据医生的建议进行手术。对于重度患者，如果不适宜进行手术，应当听取医生指导，不要坚持手术。
术后会留疤吗？
不会的。
宫腔镜手术是微创手术，更是NOTES手术。所谓「NOTES手术」，就是经过自然腔道的手术，它完全是经过人体的这自然腔道（阴道）进行施术，也就是在病人体表不会造成任何的创伤，自然也不会留疤，所以这样的手术，在医生水平达到的情况下，还是提倡的。
可以选择全麻吗？
宫腔镜手术一般不选择全麻，而是选择打硬膜外麻醉或区域阻滞麻醉。这样，在手术中医生可以观察病人的反应、表现，在出现严重并发症前及时发现、及早处理。联合腹腔镜手术时，一般选择全身麻醉。
宫腔粘连术后会复发吗？
与患病的严重程度有关。轻、中度宫腔粘连，手术后复发几率在30%左右；重度者复发几率高达约60%。
如果之前就进行过宫腔粘连手术且术后复发过，通常再次手术后复发的几率会很大。


生活:
手术后如何预后，应该注意哪些问题？
术后一个月都应该禁止性生活，这是为了防止感染。杜绝各种感染途径，保持会阴部清洁、干燥。一个月以后的性生活就是完全可以的了。
为了保护刚做完手术的脆弱的子宫，预防再次粘连，医生会在子宫内放置宫内节育器，等到第二次探查时，在医生的建议下，取出节育器。取出节育器后，就应当把握机会，尽快怀孕。避免时间过长，由于个人身体机制，有可能再次发生宫腔粘连。


预防:
如何预防宫腔粘连？
尽量避免流产，无论是药物流产，还是人工流产。流产是导致宫腔粘连最主要的原因，对子宫内膜的破坏极大，尤其是多次流产。
做好避孕措施。带避孕套和服用口服避孕药都是行之有效的方法。
及时就医。如果发现月经量少甚至停经，应及时就医，尽早治疗，尤其是在进行过宫腔内操作的手术之后，或者出现炎症时。
