简介:
宫颈息肉是什么病？
宫颈息肉是生育期女性常见的一种疾病，通常起源于宫颈内管，形成新生物脱垂于宫颈口，大部分无明显症状，小部分病人可能出现性交后出血，大多通过妇科查体被发现。极少恶变，无症状者随访即可，有症状时手术摘除。


症状:
宫颈息肉有什么表现？
宫颈息肉比较常见，少有临床症状，小部分病人可能表现为同房后出血、阴道分泌物过多，宫颈息肉大多通过妇科查体被发现。


病因:
宫颈息肉的原因是什么？
目前病因尚不清楚。与宫颈管的慢性炎症有关，激素因素也可能起一定作用。
宫颈息肉常见吗？
宫颈息肉在育龄期妇女间较常见，尤其40岁以上的女性。
绝经后的女性会不会得宫颈息肉？
绝经后的女性也偶有发生宫颈息肉。
孕期女性会不会得宫颈息肉？
部分女性在孕期也会出现宫颈息肉。处理方式同普通人群，如果无症状，随访观察即可，如果有阴道出血等症状，建议手术摘除并送病理检查。


诊断:
宫颈息肉患者可能需要做什么检查？
宫颈息肉通过常规的妇科查体即可发现，并不需要其他特殊检查。
宫颈息肉需要与哪些疾病区别？
需要与子宫内膜息肉、子宫粘膜下肌瘤及宫颈恶性肿瘤相鉴别，一般手术摘除送病理检查即可明确。
有哪些诊断
宫颈息肉
的医生推荐？
潘晓明
主治医师
咨询医生
妇产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
宫颈息肉妇科炎症子宫肌瘤卵巢囊肿子宫腺肌病子宫内膜息肉多囊卵巢综合征不孕不育宫颈糜烂HPV感染
潘卓
主治医师
咨询医生
妇产科
大连医科大学附属第二医院
擅长：
宫颈息肉妇科炎症宫颈糜烂子宫肌瘤卵巢囊肿宫颈癌子宫内膜癌卵巢癌子宫内膜息肉子宫腺肌病
杜成杰
主任医师
咨询医生
妇科
浙江大学附属第一医院
擅长：
妇科内膜异位症炎症肿瘤卵巢功能异常生殖器畸形


治疗:
宫颈息肉患者一般去看哪个科？
妇科。
有宫颈息肉，是不是必须去医院治疗？
如果排除子宫恶性病变的可能，并且患者无症状，根据宫颈癌的筛查时间进行随访观察即可；如果有症状（如出血、分泌物过多等）、息肉较大（≥3cm）或表现不典型时，应手术摘除息肉并送病理检查。
宫颈息肉需要手术吗？手术有什么风险？
有症状（如出血、分泌物过多等）、息肉较大（≥3cm）或表现不典型的患者，需要手术摘除息肉。
术后可能会出现创面出血和感染，但发生几率很小。
宫颈息肉患者需要复查吗？
术后如果没有多量或持续的阴道出血，不需要复查。出现异常时，则需及时就医。
宫颈息肉复发的可能性有多大？如何预防复发？
宫颈息肉是会复发的，但复发的几率，临床上没有具体数据。
一般临床上是通过息肉摘除术中对息肉基底部的处理来减少息肉复发的风险。术后如果没有多量或持续的阴道出血，不需要复查。
宫颈息肉会不会癌变？
宫颈息肉的癌变很罕见。
一般来说，如果有症状（比如同房后出血、或者分泌物过多），息肉较大（≥3cm），或者妇科检查时发现息肉不典型，应该手术摘除并做病理检查明确性质；只要定期的宫颈癌筛查未提示异常，定期妇科检查随访就好。


生活:
宫颈息肉患者在手术前后需要注意什么？
宫颈息肉术前还需要行白带常规检查及妇科查体，除外阴道炎症及盆腔炎后再行手术摘除。建议手术在月经干净后做，有症状时可以随时处理，术后主要注意阴道出血。
宫颈息肉患者在饮食生活上要注意什么？
在平时的日常生活中及饮食上并没有需要特别注意的。只要做到定期行宫颈癌的筛查，并在出现症状（比如同房后出血，或者分泌物过多）时，及时到医院就诊评估和检查即可。
宫颈息肉患者在治疗期间是否可以从事工作？
宫颈息肉术后是可以正常生活起居的，不需要卧床休息。如果工作强度不大，也是不影响的。
宫颈息肉会不会影响生育怀孕和妊娠？
宫颈息肉对于备孕并无影响，但有宫颈息肉的部分女性在孕期可能会出现阴道出血，而影响临床判断，故建议有宫颈息肉且有备孕要求的女性，在孕前行宫颈息肉摘除术并送病理检查。
宫颈息肉会不会影响性生活？
宫颈息肉没有症状，不影响性生活。如果有症状，如同房后出血、或者分泌物过多，需要手术摘除，临床上建议宫颈息肉摘除术后禁性生活及盆浴2周。


预防:
有没有办法可以预防宫颈息肉的发生？
因为宫颈息肉的病因不明，目前只能说可能与宫颈管的慢性炎症相关，所以，对于普通人群而言，并不需要采取什么检查或措施来预防。
相对于宫颈息肉，对女性来说，定期进行宫颈癌的筛查更加重要。
