简介:
宫颈原位癌是什么病？
子宮颈是连接子宮和阴道的管道。宫颈的原位腺癌是癌变前的腺体疾病。原位癌是宫颈腺癌唯一已知的前驱病变，在许多病例中，通过恰当处理可预防浸润性疾病的发生。通常，从临床上可探查到的原位癌到发展为早期浸润似乎至少需要5年，这表明有足够的机会进行筛查和干预。
宫颈原位癌常见吗？
宫颈原位癌发病率大约为5%。患者年龄通常为25～35岁，而浸润癌更常在40岁之后被诊断出来，通常在被诊断为高级别病变后的8～13年。
宫颈原位癌如何分类？
宮颈原位癌分为高级别宫颈上皮内瘤变（CIN3）和宫颈原位腺癌。宫颈上皮内瘤变是指鳞状上皮出现异常，而宫颈原位腺癌是腺体细胞出现异常。


症状:
宫颈原位癌有哪些常见表现？
宫颈原位癌没有典型的症状，很多情况下往往是无症状的，并且通常无法通过肉眼检查观察到。其一般是由于宫颈细胞学中的异常发现而被检出的。但有些患者有接触性出血的情况，有时会被误认为是阴道出血，多发生于性交后，一旦出现，应去医院进行妇科检查明确出血部位。
宫颈原位癌是怎么发展的？
宫颈原位癌起病不容易发现，病程很长，进展为宫颈癌可能需要十几年。


病因:
宫颈原位癌有哪些常见病因？
宫颈原位癌并无明确病因，以下这些因素多为危险因素：
人类乳头状瘤病毒（HPV）感染，特别是16或18亚型；
淋球菌感染、单纯疱疹病毒感染、滴虫感染会增加HPV感染的易感性；
免疫缺陷可使HPV病毒清除减弱；
过早性生活、多个性伙伴、多产、丈夫婚外性行为、吸烟、应用口服避孕药等。
宫颈原位癌会传染吗？
宫颈原位癌最显著的病因的是HPV感染，HPV病毒具有传染性，最主要的感染途径是性传播。但宫颈原位癌不是一定由HPV感染引起。所以，不能说宫颈原位癌具有传染性。


诊断:
如何确诊宫颈原位癌？
宫颈原位癌的确诊主要是根据病理检查。活检时常有的方法和技术包括宫颈内刮除术、阴道镜下活检或锥形切除术活检等。
阴道镜检查是和在疑似肿瘤形成的区域进行的活检一并进行的。宫颈原位癌没有可与其他宫颈病变相区分的阴道镜检查特征。因此，我们在所有细胞学检查发现腺体异常或高级别鳞状上皮内病变的女性中，多采用施行宫颈内刮除术。
对于存在某些腺体细胞学异常的女性，如果活检和宫颈内刮除术结果为阴性，可能需要进行子宫内膜活检和锥形切除术进一步评估。
35岁以上女性和具有子宫内膜肿瘤形成风险的较年轻女性，基于其危险因素或症状，可能适合行子宫内膜取样。
对于活检和宫颈内刮除术结果阴性的疑似宫颈原位癌女性，我们施行锥形切除术。
对宫颈细胞学检查异常、锥形切除活检结果阴性的女性酌情予以随访。
妊娠期女性可以做手术吗？
宫颈原位癌很少在妊娠期间被诊断。一般不鼓励对妊娠女性行宫颈内刮除术和锥形切除术，但若怀疑浸润性疾病，也许可进行上述操作。
有哪些诊断
宫颈原位癌
的医生推荐？
刘博文
主治医师
咨询医生
肿瘤妇科
山东省肿瘤医院
擅长：
宫颈癌子宫癌卵巢癌绒癌
冯健洋
医师
咨询医生
肿瘤妇科
广州医科大学附属第三医院
擅长：
宫颈癌子宫内膜癌卵巢癌子宫肌瘤卵巢囊肿子宫内膜异位症子宫腺肌病
陈说
主治医师
咨询医生
肿瘤妇科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
卵巢癌子宫内膜癌宫颈癌子宫肌瘤子宫腺肌病卵巢囊肿多囊卵巢综合征宫颈息肉子宫内膜异位症子宫内膜息肉


治疗:
宫颈原位癌要去看哪个科？
妇产科，肿瘤科
宫颈原位癌怎么治疗？
宫颈原位癌可以遵循个体化治疗原则：
对于年轻尤其是未生育或者是有生育愿望而可以接受复发风险的患者可进行宫颈锥形切除术或者消融术保留生育能力，但因为消融术不能采集到标本，宫颈锥形切除术可能是更好的选择。但对2次或更多次锥形切除术的切缘仍为阳性的女性建议行子宫切除术。
年龄较大或没有生育愿望的患者建议进行全子宫切除术。全子宫切除术复发率低。主要是因为宫颈锥切术并不能保证将病变部位完全切除干净，标本切缘有残留病变、宫颈腺体受累和病变的多中心性这些因素会导致病变残留或复发。
无论选择切除或不切除，都应该按照医生建议定期监测。
宫颈锥形切除术后患者有什么需要注意的？
患者注意术后2～4周要避免阴道性交，且不能在阴道放置任何异物。注意医生要求的复诊时间。
宫颈锥形切除术有哪些并发症？
可能发生的并发症有术中术后出血、子宫穿孔、感染等，但这一些都是不常发生的。
宫颈原位癌能根治吗？
总的来说，宫颈原位癌的治疗可以使患者在治疗后患宫颈癌的风险降低95%，但它仍然会有复发风险，比如病灶切缘阳性（有异常细胞），治疗后HPV特别是HPV16持续感染，都是引起复发的因素。


生活:
宫颈原位癌的患者在饮食上要注意什么？
正常饮食即可，无特殊注意事项。
宫颈原位癌的患者在生活中要注意什么？
避免有多个性伴侣；
避免有高危性伴侣如丈夫婚外性行为、阴茎癌；
性生活时使用避孕套。
宫颈原位癌需要复查吗？怎么复查？
需要复查，即使选择不同的治疗方案，也应该常规进行宫颈巴氏涂片和高危型HPV病毒株检查，至少持续20年。


预防:
宫颈原位癌可以预防吗？怎么预防？
预防宫颈原位癌可以接种人乳头瘤病毒(HPV)疫苗。
要预防宫颈原位癌还需要定时做宫颈癌筛查，筛查方法为宫颈巴氏涂片检查(巴氏涂片检查也叫宫颈刮片，是采集宫颈和阴道的细胞样本，看是否有异常细胞)和高危型HPV病毒株的检测。
由于高危型HPV病毒株（16型和18型）的感染以及这个感染的持续存在是发展为宫颈癌最重要的决定因素，因此，在年轻女性中，避免有多个或高危性伴侣，避免较早开始性行为。
颈原位癌的筛查从什么时候开始，什么时候结束？
对于免疫功能正常且无症状女性，推荐筛查年龄在20～25岁之间。
对于小于30岁的女性，只行巴氏涂片筛查，每3年1次。
对于年龄≥30岁的女性，可以只行巴氏涂片筛查，每3年1次。但由于HPV感染在这个年龄段更可能是持续性的，因此，在医生的建议下，如有必要，可进行HPV检测，具体检测频率按照医生建议。
一般筛查结束的年龄为65岁。但若既往筛查有危险因素，如巴氏涂片检查结果异常、有吸烟史等，则筛查结束的年龄要往后推迟，具体按照医生建议。
接种了HPV疫苗还需要接受巴氏涂片检查吗？
需要。如果曾经接种HPV疫苗，仍需要接受巴氏涂片检查。HPV表示人乳头瘤病毒，是可导致宫颈癌的病毒。接种HPV疫苗可降低患上宫颈癌的几率，但不是100%的保护，仍需要进行癌症检查。
巴氏涂片检查结果异常说明有宫颈原位癌吗？
不是的。巴氏涂片检查结果异常是常见的。这只是初始检查，巴氏涂片检查结果异常的大多数女性并没有癌症。
若发现异常的细胞，可能会在6～12个月后再行一次巴氏涂片检查，因为在大多数情况下，这些异常细胞会恢复正常。
也有可能进行阴道镜检查，阴道镜检查是用一个看上去像显微镜的设备观察宫颈，若发现可以组织，医生会取微量组织样本（称为活检）送实验室以检查是否有任何异常。
按照医生的建议定时监测。
接种HPV疫苗的最佳年龄是多少？
HPV疫苗在HPV感染发生前接种的效果最好。HPV疫苗无法治愈已患的HPV感染，因此最好在首次性交前接种。如果已过性行为，仍然需要接种HPV疫苗，因为它仍可能有用。目前认为的最佳接种年龄在9～26岁间的任意时候都可接种该疫苗。孕妇不推荐接种该疫苗。
