简介:
宫颈腺囊肿是什么？
宫颈腺囊肿，又称为「黏液潴留囊肿」「上皮包涵囊肿」或「纳氏囊肿」。囊肿大小不一，大的可达数厘米，部位深浅不一。浅表的囊肿通常在妇科检查时可发现，表现为单个或多个青白色小囊泡。
宫颈腺囊肿绝大多数是子宫颈的生理性变化，也有可能发生于宫颈局部损伤或分娩后。如果确诊是宫颈腺囊肿，是不会恶变或感染的。对于表现为宫颈肥大的深部囊肿，则不能确定是宫颈腺囊肿，需要与宫颈腺癌相鉴别。
宫颈腺囊肿通常不会引起不适症状，如果定期宫颈癌筛查未见异常，囊肿不需要处理。


症状:
得了宫颈腺囊肿会有哪些表现？
宫颈囊肿通常没有什么症状，有些女性可能会有阴道坠胀感。
宫颈腺囊肿可发生于宫颈的哪些部位？
囊肿大小不等，可单独出现，也可多个出现，可发生于宫颈的任何部位。
宫颈腺囊肿有哪些危害？
宫颈腺囊肿没有什么特别的危害，一般也不需要进行特别的治疗，只要定期进行宫颈癌筛查即可。


病因:
宫颈腺囊肿是怎么产生的？
宫颈腺囊肿绝大多数是子宫颈的生理性变化，也有可能发生于宫颈轻微损伤或分娩后，由于宫颈腺管堵塞，使宫颈腺内的分泌物不能外流，于是腺体胀大，形成大小不等的囊状物，即宫颈腺囊肿。
什么样的人会得宫颈腺囊肿？
任何年龄的女性都可能有囊肿，但最常见的是有宫颈轻微创伤或分娩后的女性。


诊断:
发现宫颈部位的囊肿，需要做哪些检查？
浅表的宫颈部囊肿，通常在妇科检查时就可以被发现；深部的宫颈部囊肿，多在做子宫附件超声检查时发现。
发现宫颈部囊肿后，一般需要做TCT。
什么是TCT？宫颈部发现囊肿的患者为何要做TCT？
TCT中文名叫做「宫颈脱落细胞学检查」。宫颈部位的囊肿，不能一律诊断为宫颈腺囊肿，有些需要警惕是不是宫颈癌的早期表现。TCT能筛查出有无不良病变，早期发现恶变。
有哪些诊断
宫颈腺囊肿
的医生推荐？
习芳芳
主治医师
咨询医生
妇科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
宫颈腺囊肿阴道炎宫颈炎症宫颈糜烂先兆流产HPV感染妊娠期糖尿病妊娠期高血压
杜成杰
主任医师
咨询医生
妇科
浙江大学附属第一医院
擅长：
妇科内膜异位症炎症肿瘤卵巢功能异常生殖器畸形
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
阴道出血孕早期症状妇科炎症HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤高泌乳素血症人工流产


治疗:
宫颈腺囊肿需要治疗吗？
宫颈部位发现囊肿，最重要的处理措施是通过TCT筛查有无宫颈癌。如果考虑是单纯的宫颈腺囊肿，则不需要治疗，也不需要过分担心。
如果宫颈部位发现囊肿，同时伴有白带异常，则需要进一步检查白带，判断有无宫颈炎症。确诊宫颈炎症后要积极治疗炎症。
如果宫颈腺囊肿引起非常明显的阴道坠胀感，且经医生除外是由其他疾患引起的不适，那么可以通过物理治疗来消除囊肿、缓解不适，比如电烙术消融。
如果宫颈部位的囊肿，经过进一步检查后仍不能确定是良性还是恶性，则需要手术切除囊肿并进行病理学检查。
宫颈腺囊肿存在过度治疗的情况吗？不必要的治疗对身体有什么危害？
的确存在针对宫颈腺囊肿过度治疗的情况,，如不必要的LEEP术等等。
任何操作或手术都是有创伤的，可导致宫颈局部环境的改变，诱发宫颈急慢性炎症、宫颈结构改变，影响正常月经来潮、怀孕等，还可能导致疤痕组织形成，引起性交痛。
所以，请选择正规医院诊疗。


生活:
宫颈腺囊肿患者在饮食上有禁忌吗？
没有禁忌，保持健康的饮食原则即可：
注意多吃蔬菜，适量吃水果；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天300mL牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量少喝酒。
不需要治疗的宫颈腺囊肿，平时有何注意事项？
严格遵照医生的要求，按时到医院复诊，进行宫颈癌筛查；
平时注意外阴清洁；
出现阴道坠胀感、白带异常、阴道瘙痒、阴道异常出血等不适症状，要及时就医。


预防:
女性应如何预防宫颈腺囊肿？
事实上，即使是健康女性，也有可能发生宫颈腺囊肿。此外，宫颈受过轻微创伤、分娩后，也有可能引发宫颈腺囊肿，因此，实行计划生育、采取避孕措施、尽量避免多次人流，可以减少对宫颈的机械性损伤，从而预防一部分宫颈腺囊肿发生。
