简介:
什么是宫颈炎？
宫颈炎可分为急性宫颈炎和慢性宫颈炎，是妇科常见疾病之一，包括子宫颈阴道部炎症及子宫颈管粘膜炎症。子宫颈阴道部为宫颈伸入阴道内的部分，子宫颈管即为宫颈内腔。
何为阿米巴性宫颈炎？
由阿米巴原虫感染引起的宫颈炎为阿米巴性子宫颈炎，多继发于肠道阿米巴感染，常与阿米巴性阴道炎并存。
主要表现为阴道分泌物增多、呈脓性、脓血性或浆液性、有腥臭味。伴有阴道炎者常有阴道痛、烧灼感、无外阴瘙痒。
宫颈息肉与宫颈炎的关系是什么？
宫颈息肉的形成原因不清，部分宫颈息肉的形成可能与宫颈炎有关，由于宫颈长期慢性炎症刺激宫颈的黏膜,引起增生，而子宫有一种天然的排除异物的能力，使增生的子宫颈黏膜逐渐自基底部向宫颈外口突出形成息肉，息肉呈红色，舌状，质地软而脆，触之易出血；息肉还有一个根部，称为蒂，一般蒂细长，大多附着子宫颈外口，宫颈息肉多为单个生长，其形状多数如黄豆粒大小，小的如米粒样，大的直径达1厘米左右。有时也可长有几个息肉。宫颈息肉易被忽略。因为1/3以上的患者缺乏明显症状，只是医生检查时才发现，即使有症状大多也轻微，主要是少量点滴出血、鲜红色，或在性生活后少量出血，有时被误认为是「回经」。少数人的出血量可与月经相似。部分患者平时可有黄色白带，多数有异味，或白带中带有血丝；还可表现为绝经后阴道流血，未婚的患者多表现为阴道口有肿物脱出。


症状:
急性宫颈炎的症状是什么？
大部分患者无症状。
有症状主要是：阴道分泌物增多，呈粘液脓性分泌物，有时为血性或夹杂血丝及经间期出血、性交后出血。
结核性宫颈炎的症状有哪些？
结核性宫颈炎病程缓慢，很少出现急性炎症症状，或自觉症状很少，常因不孕症、月经不调、慢性盆腔炎就诊时，作系统检查才被发现。
淋病奈瑟菌性宫颈炎的特点是什么？
除一般宫颈炎的特点外，还因尿道旁腺、前庭大腺受累，可见尿道口、阴道口粘膜充血、水肿以及多量脓性分泌物。
慢性宫颈炎的有临床表现哪些？
慢性子宫颈炎多数无症状，少数患者可有阴道分泌物的增多，淡黄色或脓性，性交后出血，月经间期出血，偶有分泌物刺激引起的外阴瘙痒或不适。在妇科检查时可有以下表现：
宫颈糜烂样改变：宫颈黏膜外翻，水肿或者宫颈呈糜烂样改变
宫颈肥大：由于慢性炎症的长期刺激，子宫颈充血、水肿，腺体和间质增生，而使宫颈呈不同程度的肥大。
宫颈息肉：在慢性炎症的长期刺激下，宫颈管粘膜局部增生，由于子宫具有排异作用，使增生的粘膜逐渐突出于宫颈口，形成息肉。
宫颈管炎：炎症局限于宫颈管粘膜及其下的组织，临床见宫颈阴道部光滑，但宫颈口充血或有脓性分泌物堵塞。
宫颈炎的危害有哪些？
影响性生活的质量：严重的宫颈炎会影响性生活的质量，会让女性在性生活过程中感到疼痛和不舒服，进而排斥性生活。
导致流产：宫颈炎也是流产的一个病因，因为宫颈炎会使组织变化，弹性下降，导致流产。
导致不孕：阴道分泌物过多的患者，约20%~25%是由宫颈炎所致，若因炎症造成的白带黏稠脓性，会不利于精子通过宫颈管，从而导致不孕。
引发多种并发症：当患了宫颈炎后，病原体可上行感染造成子宫内膜炎;可通过宫旁韧带、淋巴管蔓延引起慢性盆腔炎。此外，还可引发宫颈息肉及囊肿等病症。
急慢性宫颈炎行妇科检查时表现有什么不同？
急性宫颈炎可见宫颈充血水肿或糜烂有脓性分泌物自宫颈管排出，触动宫颈时可有疼痛感；慢性宫颈炎可见宫颈有不同程度的糜烂样改变、肥大、息肉、腺体囊肿、外翻等表现，或见宫颈口有脓性分泌物，触诊宫颈较硬。


病因:
急性宫颈炎是什么原因造成的？
病原体的感染：包括性传播疾病病原体（淋病奈瑟菌、沙眼衣原体）、内源性病原体（细菌性阴道病病原体、生殖支原体）、结核分枝杆菌、阿米巴原虫等。
机械性刺激或损伤：流产、诊断性刮宫、手术以及分娩都可造成子宫颈损伤而导致炎症。
不洁的性生活：宫颈炎的发生与性生活有关系，多个性伴侣、性生活强度过大(每周4次以上)、经期性生活等均可能引发宫颈炎。
清洁过度：经常用较大浓度的消毒药液冲洗阴道，不仅会影响阴道正常菌群的生长，使其抑制病菌的作用下降，也可造成不同程度的宫颈上皮损伤。
慢性宫颈炎是什么原因造成的？
慢性宫颈炎可由急性宫颈炎迁延而来，也可为病原体持续感染所致，如急性宫颈炎未经及时诊治，就可导致慢性宫颈炎。


诊断:
宫颈炎患者需要做哪些检查？
白带常规检查：阴道分泌物湿片镜检白细胞计数（WBC）&gt;10个（高倍镜），且排除阴道炎症。对所有考虑宫颈炎患者行白带常规检查，如结果正常，不应诊断宫颈炎。
宫颈分泌物沙眼衣原体及淋球菌检查。
宫颈刮片细胞学检查：这是妇科宫颈炎的常规检查，简便易行，经济有效，是最重要的辅助检查，是防癌普查首选的初筛方法。
妇科检查，宫颈炎可能是上生殖道感染（子宫内膜炎）的征兆，因此应对所有就诊宫颈炎患者行妇科检查，进行盆腔炎体征评估。
急性宫颈炎如何诊断？
体征：于子宫颈管或子宫颈管棉拭子标本上，肉眼见到脓性或黏液脓性分泌物；用棉拭子擦拭子宫颈管时，容易诱发子宫颈管内出血。
白细胞检测：子宫颈管分泌物或阴道分泌物中白细胞数会增多。
病原体检测：应作衣原体及淋病奈瑟菌的检测，以及明确有无细菌性阴道病及滴虫性阴道炎。
检测淋病奈瑟菌常用的方法哪些？
宫颈分泌物涂片作革兰染色：在多个多形核白细胞内找到典型肾形革兰阴性双球菌，则诊断成立。此法阳性率为40%～60%。
分泌物培养：是确诊淋病奈氏菌性宫颈炎的重要手段，采用特殊培养基，阳性率达80%～90%。
聚合酶链反应(PCR)技术：是建立在扩增淋病奈氏菌特异性DNA基础上的一种基因诊断新方法，敏感性高、特异性强。只要有淋病奈氏菌DNA存在，就能作出诊断。
酶联免疫吸附试验(ELISA)：用于分泌物的直接检测或淋病奈氏菌培养物的鉴定，具有快速、敏感、特异、稳定、不需特殊设备等特点。
检测沙眼衣原体常用的方法有哪些？
衣原体培养。
酶联免疫吸附试验检测沙眼衣原体抗原。
核酸检测。
子宫颈糜烂样改变是否就是癌变？
子宫颈糜烂样改变是一个临床征象，可以为生理性改变，也可以为病理性改变。生理性改变是由于雌激素的作用使鳞柱交界部外移。要明确是生理性还是病理性，需要行相应的检查，如进行宫颈病原体检查、子宫颈细胞学检查、HPV检测、阴道镜检查、子宫颈活检等。
做B超发现宫颈管积液，是宫颈炎吗？
宫颈管积液可能是由于宫颈粘连引起的，是宫颈炎的一种表现。但单纯看有宫颈管积液，是不能诊断宫颈炎的，还要看妇科检查还有白带常规的结果。
有哪些诊断
宫颈炎症
的医生推荐？
习芳芳
主治医师
咨询医生
妇科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
宫颈炎症阴道炎宫颈糜烂先兆流产宫颈腺囊肿HPV感染妊娠期糖尿病妊娠期高血压
于云连
主治医师
咨询医生
妇科
济南市中医院
擅长：
宫颈炎症阴道炎盆腔炎性疾病子宫肌瘤多囊卵巢综合征卵巢囊肿围绝经期综合征闭经不孕不育功能失调性子宫出血
卢邦春
主治医师
咨询医生
妇产科
中国福利会国际和平妇幼保健院
擅长：
宫颈炎症阴道炎阴道不规则出血盆腔炎性疾病不孕症卵巢囊肿子宫肌瘤产后出血子宫内膜息肉宫颈癌


治疗:
怀孕后宫颈炎如何治疗？
首先要确定是否是宫颈炎。由于孕期孕妇体内雌、孕激素水平改变，宫颈表面可出现类似宫颈炎的糜烂面，这为生理性改变（一般在分娩后消退）。若经医生检查确诊宫颈炎，也不必过分紧张焦虑。因为，目前尚无研究表明宫颈炎与胎儿畸形有关。
如果孕期的宫颈炎治疗不当，有可能造成绒毛膜羊膜炎，胎膜早破、早产等。宫颈炎应在医生指导下用药，不宜采用电灼等局部物理治疗，以免造成胎儿流产、早产。
宫颈炎的常见治疗方式有哪些？
药物治疗：主要为抗生素治疗。
物理治疗：物理治疗是目前应用很广泛的一种治疗方法，具有疗程短、疗效好的优点。适用于炎症较严重和炎症浸润较深的病例，常用手段有电熨术、激光治疗或冷冻疗法。不过缺点是复发率高。
宫颈息肉应如何治疗？
行息肉摘除术，术后将组织送病检。
宫颈肥大应如何治疗？
一般无需治疗。
无症状的糜烂样改变应如何治疗？
若宫颈糜烂样改变经检查未发现病理性病变，并且无症状，则无需处理。
哪些病人需要做宫颈的物理治疗？
对慢性宫颈管黏膜炎、炎症浸润较深，病变牵延复发可以做局部的物理治疗。
宫颈炎物理治疗应在什么时候做？
宫颈物理治疗的治疗时间选择在月经干净后3~7天内进行。
宫颈炎患者性伴侣是否需要一起治疗？
若宫颈炎患者的病原体为沙眼衣原体及淋病奈瑟菌的话，其性伴侣需进行相应的检查及治疗。若为其他原因所致的宫颈炎，其性伴侣则不需要治疗。
宫颈炎能自愈吗？
宫颈炎一般不会自愈，长期不治疗还会引起慢性宫颈炎，有不孕和癌变的危险。
宫颈炎物理治疗前需要做哪些检查？
物理治疗前需要常规行子宫颈癌筛查，对有急性生殖道炎症的病人不能做物理治疗，需要先治疗生殖道的炎症。


生活:
宫颈炎对怀孕有何影响？
降低精子活动度:炎症细胞会吞噬大量的精子，剩下的部分精子还要被细菌及其毒素破坏。如果还有大肠杆菌感染，还会使精子产生较强的凝集作用，使精子丧失活力。
妨碍精子进入宫腔:一般来说，宫颈炎患者宫颈分泌物会比以前明显增多，并且质地粘稠，由于含有大量白细胞，当精子通过子宫颈时，炎症环境会降低精子的活力，粘稠的分泌物同样使得精子难以通过。
宫颈炎物理治疗后应注意什么？
术后应保持外阴清洁，每日清洗外阴，禁止性交和盆浴1个月。
病人术后有暂时性阴道分泌物增多，在宫颈创面痂皮脱落前，阴道有大量黄水流出，在术后1至2周脱痂时可有少量血水或少许流血，为正常过程。
物理治疗有引起术后出血，子宫颈狭窄，不孕，感染的可能，治疗后要定期随访。
有宫颈炎能做人流吗？
一般宫颈炎症发作期是不宜使用人工流产术，通常要控制炎症或身体其它方面的病症后才能实施人工流产术。但如果是轻度的宫颈炎可在人流术后再一起抗炎对症等治疗。如宫颈炎较重可消炎两三天后待炎症控制后就可以手术。人工流产手术时手术器械通过宫颈进入宫腔进行操作，如果术前不对宫颈炎进行治疗，就很有可能随手术器械将潜藏在宫颈管内的细菌带入宫腔。经过手术，宫腔内存在有手术创面，恰好为细菌的生长繁殖提供了有利条件，从而造成术后宫腔感染。


预防:
注意哪些日常护理细节，可以预防宫颈炎的发生？
在正常的情况下，女性的阴道会自己保持酸碱值的平衡，尽量不要以清洁剂或是消毒药水清洁阴道，甚至过度刷洗，所以平时只要以温水冲洗即可。
尽量穿棉质通风的内外裤，保持干爽，平时如果分泌物不多尽量不要用卫生护垫，如果使用就一定要勤更换，以免孳生细菌。
注意流产后及产褥期的卫生，预防感染。
做好计划生育，避免计划外妊娠，少做或不做人工流产。
