简介:
银屑病是什么疾病？
银屑病俗称牛皮癣，是一种常见的具有特征性皮损的慢性炎症性皮肤病，易反复发作，皮损特征为大小不等的红色丘疹或斑块，表面覆有多层银白色鳞状皮屑，边界清楚，好发于四肢伸侧、肘、膝、头皮和腰背部，严重时可累及全身，并可出现高烧、脓疱、红皮病样改变以及全身大小关节的不适。男性多于女性，春冬季节容易复发或加重，而夏秋季多缓解。
寻常型银屑病是什么病？
银屑病根据其皮损的特点及临床病理特征，可以分为四种类型，即寻常型、关节病型、红皮病型和脓疱型。其中，寻常型银屑病是最常见的临床类型。其临床特点主要是红色丘疹或斑块，表面覆盖银白色鳞屑，轻轻骚抓即可脱落。
寻常型银屑病会传染吗？预后怎样？
寻常型银屑病不会传染，完全可以正常恋爱、结婚。通过口服、涂抹药物，可以缓解病情、控制病情进展。寻常型银屑病好发部位为头皮、膝前、肘后及背部，发病年龄以15～45岁居多，本病顽固难愈，极易复发，若适当处理可得到良好的缓解，甚至如常，如处理不当常可转化为红皮病型银屑病、泛发型银屑病等严重症状，甚至危及生命。
寻常型银屑病的发病几率大概是多少？
我国皮肤病患病率约为1.23%，约1600万患病人群，其中，银屑病患病率为0.23%，约占整体皮肤病患病人群的19%，全国患者人群约为300万，其中寻常型银屑病约占银屑病患病人群的90%。男性高于女性，北方高于南方，城市高于农村。约20%患者不治疗也可以缓解，但易复发。


症状:
寻常型银屑病有什么临床表现？
寻常型银屑病是银屑病中比较轻微的类型。
该病有特征性的皮损，皮疹一般对称性出现于头皮、躯干、四肢伸侧，是在皮肤上出现的红色丘疹，逐渐扩大融合成斑片或斑块，表面有较厚的银白色鳞屑，形状不规则，有的表现为地图样或岛屿样外观，有的皮损较小，较多，呈满天星外观，鳞屑层层脱落，轻轻刮掉皮屑可看到薄薄的一层淡红色薄膜，刮掉红膜即可看到细小的出血点，医学称之为点状出血。
淡红色薄膜和点状出血点是寻常型银屑病的特征性表现。
由于银屑病不易根治，容易复发，部分寻常型银屑病的患者若发展为红皮型银屑病或泛发型银屑病，则可累及全身，危及生命。


病因:
导致寻常型银屑病发病的因素有哪些？
受潮及感染：长期在潮湿环境中工作，皮肤容易浸渍溃烂，为各种细菌、病毒、真菌滋生提供温床，引起各种类型的感染。尤其是链球菌感染是诱发银屑病的重要因素。真菌，如糠秕孢子菌及白念珠菌在银屑病的发病及加重过程中也起一定作用。接种减毒活疫苗如乙肝疫苗也可能诱发银屑病。
精神因素：精神因素在寻常型银屑病的发病中起着重要作用，工作紧张、精神抑郁、过度疲劳等因素可导致皮肤中感觉神经释放P物质和神经肽，引起中枢神经源性炎症，使得银屑病发生风险增加。
遗传因素：银屑病是常见的多基因遗传病，患者一二级亲属的发病率显著高于正常对照组。在防治是应重点关注此类人群。
其他因素：吸烟和酗酒可影响T细胞功能，从而增加银屑病的发生风险。且研究发现吸烟和酗酒主要和男性银屑病的发生有关。长期服用能够诱发和加重银屑病的药物，如β-肾上腺素受体阻断剂、血管紧张素转化酶抑制剂、四环素类抗生素等也可增加银屑病发生风险。外伤及食用鱼虾也和银屑病的发生具有一定的相关性。


诊断:
寻常型银屑病应该如何诊断及确诊？
寻常型银屑病应结合典型皮损、实验室检查及病理活检来确诊。
典型皮肤损害：在头皮、躯干、四肢伸侧出现的红色丘疹，逐渐扩大融合成斑片或斑块，表面有较厚的银白色鳞屑，形状不规则，有的表现为地图样或岛屿样外观，有的皮损较小，较多，呈满天星外观，鳞屑层层脱落，轻轻刮掉皮屑可看到薄薄的一层淡红色薄膜，刮掉红膜即可看到细小的出血点等症状；
实验室检查：患者可有贫血、血沉加快、血清补体水平及C-反应蛋白水平增加。类风湿因子及ANA抗体一般为阴性，血尿酸正常。
病理检查：表皮角化过度，伴有角化不全，角质层内或棘层上部可见中性粒细胞聚集，分别称为Munro微脓肿和Kogoji海绵状脓疱；真皮乳头内慢性炎性细胞浸润。
寻常型银屑病应该和哪些疾病鉴别？
寻常型银屑病应与梅毒、毛发红糠疹、类银屑病、头癣等疾病鉴别。
梅毒：二期梅毒可有丘疹鳞屑性梅毒疹，易误诊为寻常型银屑病。故应详细询问有硬下疳、冶游史、不洁性交史，病原学检查见梅毒螺旋体可将两者明确区分。
玫瑰糠疹：玫瑰糠疹与寻常型银屑病表现较为类似，二者鉴别主要依靠病理活检。玫瑰糠疹病变特点主要为表皮广泛水肿伴海绵形成，而寻常型银屑病病理活检多见真皮乳头内慢性炎性细胞浸润，伴有Munro微脓肿和Kogoji海绵状脓疱形成。
类银屑病：是一组病因不明的以红斑、丘疹、浸润为主的慢性鳞屑性皮肤病,也叫副银屑病，常无自觉症状或仅有轻微瘙痒，虽有丘疹及鳞屑，但刮之常无出血，及不存在点状出血的情况，可与寻常型银屑病相鉴别。病理活检可见表皮灶性角化不全,基底细胞液化变性等特征表现。
头癣：银屑病的皮损以蜡滴现象、薄膜现象和点状出血为特征，虽然病程长，头部皮损严重，但无折发脱发，均有别于头癣。行真菌镜检与培养则是鉴别头癣的可靠手段。
有哪些诊断
寻常型银屑病
的医生推荐？
蒋婵
主治医师
咨询医生
皮肤科
广西壮族自治区亭凉医院
擅长：
寻常型银屑病痤疮玫瑰痤疮足癣甲癣花斑癣荨麻疹特应性皮炎性病
周迪
主治医师
咨询医生
皮肤科
三亚市解放军四二五医院
擅长：
痤疮痘印红斑及色素性疾病荨麻疹过敏皮肤激光美容及微整形
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病


治疗:
寻常型银屑病的常用治疗药物有哪些？
外用药：用于银屑病外用治疗的药物主要为糖皮质激素、维A酸、维生素D3衍生物、角质促成剂、角质松解剂、钙调磷酸酶抑制剂、氟尿嘧啶等。要根据皮疹的部位、性质等选择合适的药物和剂型，确定合适的药量。长期用药的患者应采取间断式使用模式，以减少不良反应的风险。
内用药：
甲氨蝶呤作为系统治疗银屑病的一线药物，疗效佳且成本低。甲氨蝶呤单独使用方法为：首次小剂量口服、肌注或静滴2～5mg/周，用来评估服用后是否产生严重的骨髓抑制等毒副作用，如无异常，可逐渐增加剂量，平均剂量10～15mg/周，最大剂量不超过30mg/周。随着症状的改善，逐渐减量，每四周减少2.5mg。
维A酸类药物是一组与天然维生素A结构类似的化合物，其中阿维A是系统治疗银屑病的一线药，用药剂量范围在0.25～1mg/(kg·d)。
环孢菌素被认为是非生物制剂系统性治疗药物中效能最高的，对于顽固难治的银屑病可快速起效。环孢素可用于患银屑病的孕妇，但有可能发生早产和低体重儿临床慎重选择。环孢素的使用剂量为2.5～5mg/(kg·d)，连续使用要优于间断使用。
寻常型银屑病的物理疗法具体包括哪些方法？
物理疗法治疗银屑病主要包括补骨脂素长波紫外线疗法(PUVA)、长波紫外线、中波紫外线光疗(宽谱UVB和窄谱UVB)、准分子激光、浴疗等，可以与甲氨蝶呤、维甲酸、某些外用药和生物制剂联合使用。窄谱UVB与宽谱UVB及PUVA相比，安全性和有效性更高。
哪些生物制剂可以治疗寻常型银屑病？
目前使用的生物制剂主要有以下三种：
T细胞调节制剂：阿法赛特；
肿瘤坏死因子抑制剂：阿达木、益赛普、英夫利西和完全人源化抗TNFα单克隆抗体(golimumab)(只用于银屑病型关节炎)；
IL-12和IL-23抑制剂：乌司奴单抗(ustekinumab)。
由于生物制剂的靶效应，对银屑病的疗效较好。但同时部分生物制剂较广的靶目标或较强的抑制作用，可引发免疫抑制和感染，故对病情较轻的银屑病患者不推荐使用。
银屑病治疗时所服用的药物会引起哪些重要的不良反应？
甲氨蝶呤使用过程中需重点关注肝损害的发生，目前主要通过检测肝功能酶、肝脏组织活检、血清三型前胶原氨基端前肽(PIIINP)等。对于长期使用甲氨蝶呤的患者，因肝纤维化风险加大，应定期进行复查肝功，预防肝纤维化。
阿维A酸不是免疫抑制剂，对于免疫系统影响较小，没有剂量积蓄的限制，没有显著的肝肾毒性，可用于慢性感染、免疫缺失的银屑病较为安全。
环孢素具有肾毒性，与使用的剂量和时间有关。连续使用或间断使用的方式对于肾脏的损害没有明显的差异。由于环孢素积蓄剂量导致肾脏损害，使用时间要限定在2年以内，且对于使用者应每月监测血肌酐浓度，如高于正常值范围30%时，需立刻减药或停药。


生活:
寻常型银屑病患者怀孕期间还能继续吃药吗？
由于银屑病是一种免疫介导的遗传性皮肤病，因此寻常型银屑病的治疗用药多为免疫抑制剂甲氨蝶呤、环孢素等药物，这些药物可以导致胎儿畸形，因此，如果有生育需求，应在医生指导下停服这些药物一段时间再考虑怀孕。
寻常型银屑病患者皮肤护理方面应注意什么？
寻常型银屑病患者皮肤损害症状突出，因此在皮肤护理方面应格外谨慎：一定要避免皮肤晒伤、擦伤和刮伤，经常涂抹皮肤保湿剂，勤换衣被，勤剪指甲，内衣要宽松舒适。
寻常型银屑病患在生活中应注意什么？
寻常型银屑病患者在生活中应去除可能的病因，如提高机体免疫力，防治扁桃体病或上呼吸道感染；
早期诊断，早期治疗。不要过度追求疗效，正确对待疾病，保持好心态；
一定要注意避免各种诱发因素，如上呼吸道感染、扁桃体发炎等感染，还有一些药物也会诱发和加重银屑病，如心得安、羟氯喹四环素等抗生素；
患者因大量脱屑，蛋白质营养需要增加，有刺激性或容易引起过敏反应的食物务必要慎重食用，如虾蟹、羊肉、牛奶等；
寻常型银屑病患者应戒烟酒，有研究表明吸烟、喝酒会诱发和加重银屑病。


预防: