简介:
肝母细胞瘤是什么病？
肝母细胞瘤（hepatoblastoma）是儿童早期最常见的肝恶性肿瘤，大多发生于2岁以内。可由多种细胞组成。肝母细胞瘤通常为单个肿块，体积较大，多发生于肝右叶。由于生长迅速，患儿可因癌肿破裂、出血而死亡。多数患儿可出现血清甲胎蛋白AFP水平显著升高。由于肿瘤可分泌促性腺激素，患儿还可能出现性早熟。治疗上以手术切除为主，术后辅助化疗。


症状:
肝母细胞瘤有什么表现？
常为无症状的右上腹肿块，逐渐增大。部分患儿有腹痛、食欲差、发热、消瘦、贫血、黄疸等，往往已处于疾病晚期。
肝母细胞瘤会引起什么并发症？
1）巨大肿瘤偶有破裂和出血。2）少数患儿可伴有先天性畸形，如腭裂、耳廓发育不良、脐疝（腹腔内器官从脐部薄弱处突出）、心血管畸形或肾脏畸形等。3）化疗药物可能引起骨髓抑制和免疫抑制，使患儿更易发生出血或感染；此外，还可能损害听力、肾功能等。4）频繁住院、疾病的痛苦等也会影响患儿的正常成长，在社会心理因素方面产生不良影响。


病因:
肝母细胞瘤的原因是什么？
具体病因尚不明确，可能与染色体基因变异有关。某些先天性疾病或遗传性疾病的患者，发生肝母细胞瘤的几率会增高，如BeckwithWiedmann综合征（一种先天生长过度的疾病，多为散发）和家族性腺瘤性息肉病（一种结肠和直肠内广泛多发息肉的遗传病）。
肝母细胞瘤会遗传吗？
多数为散发，无明显遗传性，但也存在家族内多发的情况。
肝母细胞瘤常见吗？
属于罕见疾病，主要是儿童患病。
肝母细胞瘤常见于哪些人？
1）肝母细胞瘤大多发生于2岁以内，很少发生于5岁以上的儿童。2）男孩的肝母细胞瘤发病率是女孩的2倍。3）某些疾病的患者，发生肝母细胞瘤的几率会增高，包括BeckwithWiedmann综合征（一种先天生长过度的疾病）、18号染色体三体综合征、21号染色体三体综合征、家族性腺瘤性息肉病（一种结肠和直肠内广泛多发息肉的遗传病）等。


诊断:
怀疑肝母细胞瘤时可能需要做什么检查？
查血常规、血清甲胎蛋白（AFP）、肝功能、腹部超声、CT/MRI、肝动脉造影等。
肝母细胞瘤易与哪些疾病混淆？
主要需与肝细胞癌鉴别。
有哪些诊断
小儿肝母细胞瘤
的医生推荐？
许蓓
主治医师
咨询医生
儿科
保定市第一中心医院
擅长：
小儿肝母细胞瘤小儿吐奶小儿肠绞痛小儿感冒小儿惊厥小儿腹泻小儿支气管哮喘小儿支气管肺炎小儿发育迟缓儿童安全用药
余金丹
副主任医师
咨询医生
小儿消化科
浙江大学医学院附属儿童医院
擅长：
肝胆胰疾病
段斌炜
主治医师
咨询医生
肝胆外科
首都医科大学附属北京佑安医院
擅长：
胆管癌胰腺癌胆囊息肉胆囊结石肝内胆管结石肝血管瘤肝囊肿肝硬化肝转移癌原发性肝癌


治疗:
肝母细胞瘤一般去看哪个科？
肝胆外科或儿外科（主要是儿童患病）。
肝母细胞瘤怎么治疗？
1）主要治疗手段是手术切除；2）无法手术切除时，比如肿瘤多发或病灶范围过大，可通过化疗或介入治疗使瘤体缩小，为根治切除创造条件；3）通常术后需要辅助化疗，根据情况选择是否辅助放疗；4）治疗效果不佳时，也可考虑肝移植。
肝母细胞瘤患者需要复查吗？
治疗后需要定期复查，及早发现肿瘤的复发或转移。
肝母细胞瘤治疗效果如何？
随着医学进步和发展，肝母细胞瘤的长期存活率有了显著的提高，两年存活率已达80%以上。1）如果肿瘤是单发的、瘤体较小、位置表浅且无肝外转移，手术切除可治愈。2）超过半数的患者在就诊时，就已失去了手术治疗的机会，肝母细胞瘤对放疗和化疗不敏感，患者往往结局不佳。
肝母细胞瘤容易复发吗？
易发生肝内和肝外的转移，即使是移植肝，也有可能出现肿瘤转移，所以治疗后应坚持定期复查。


生活:
肝母细胞瘤患儿在治疗期间可以正常上学吗？
考虑到儿童的成长和发展，鼓励大多数患儿正常上学，但要注意治疗引起免疫抑制或骨髓抑制时，应避免体育活动，减少受伤出血及感染的可能。
肝母细胞瘤患者在饮食上要注意什么？
儿童期充足的营养也有利于疾病的控制，而且化疗可能破坏儿童的营养状况，必要时可给予肠内/外营养补充。


预防:
有没有办法可以预防肝母细胞瘤？
由于肝母细胞瘤的病因并不明确，所以尚无有效的预防方法。对于有某些相关疾病的儿童，如BeckwithWiedmann综合征（一种先天生长过度的疾病，多为散发），应定期检测甲胎蛋白水平；携带家族性腺瘤性息肉病（一种结肠和直肠内广泛多发息肉的遗传病）突变基因的儿童，还应定期检查息肉情况。
