简介:
什么是小儿发烧？
孩子体温超过正常范围是发烧。也叫做发热，体温升高。只有体温升高才是异常状态。单纯摸着手心脚心热，体温正常不是发烧。发烧可发生一天的任何时候。由于病因的不同，体温的变化也不同。如果孩子出现发烧，家长最好记录下来每次发烧的时间和发烧的温度，这样利于医生判断孩子的状态。最常见的一种发烧情况是，发烧超过38.5℃，经过处理后体温下降至正常，间隔4小时左右再次出现38.5℃以上的发烧，反复2～3天。这种常见于幼儿病毒性感冒时的状态。在出现39℃以上的高烧之前，孩子可能会出现寒颤的表现。大孩子会自己表达冷，想要盖被子。摸起来孩子手脚冰凉，脖子和肚子摸起来却是烫的。还有手臂和大腿的连续抖动，抖动的时候孩子的意识是清楚的，可以对话和自己活动。有的家长会误以为孩子是受凉了给加衣物。这种寒颤是体温升高前的一种症状，出现寒颤后大约15～30分钟，体温就会升高大约2℃左右。所以出现寒颤时应该马上测量体温，如果发现超过38.5℃，应该及时使用退烧药。特别是年龄小的孩子，不要专注于给孩子加衣物而不测量体温。避免因为包裹太多，散热不足引起体温过高。
小孩体温超过多少摄氏度就是发烧了？如何准确测量体温？
正常体温是一个波动的范围，一般在吃饭后、下午、活动后体温会稍微升高一点，可以到37.7℃左右。清晨是体温最低的时候。全天正常体温的波动可以到1℃左右。儿童的正常体温上限为37.5℃，也就是超过37.5℃就是发烧的状态。一般37.5～38.5℃为低烧，超过38.5℃为高烧。超过40℃以上是严重的高烧，需要及时处理。不同测量方式，包括水银体温计测量腋窝，额温枪，耳温枪均可参考这个数值范围。如果测量直肠温度，需要在这个范围上增加0.5℃。
为什么会出现发烧？机体的体温是如何调节的？
身体内体温调节中枢改变了基础体温的数值，这个常见于感染性疾病。由于身体内存在感染，炎症因子刺激体温调节中枢，把体温调节升高。就好像按空调遥控器，把室内温度调高一样。基础体温调高之后，身体就会增加产热，造成体温升高。
环境太热，身体内的热度无法散发出去。常见于中暑的情况。或者小婴儿包盖过多的棉被。也会引起体温升高。


症状:
小儿出现发热，如何有效缓解？
出现发热时，首先保证饮水。如果是小婴儿，有母乳者优先喂母乳。如果是配方奶喂养的，可以直接给配方奶。大孩子可以给温水，果汁，牛奶，米汤，面汤这些食物均可，主要是液态的，能增加水分摄入的都可以。给有甜味或者咸味的都可以，只要宝宝喝得下就行。
出现发热时，不要捂汗。一定不要捂汗。和平时一样穿就好，孩子觉得冷可以适当包裹一下手脚，增加一点衣物是可以的，孩子觉得热，可以减少衣物。如果高烧的时候要先减少衣物，利于散热，帮助体温下降。衣物穿着以孩子舒适为主。但是不要棉被拿来捂汗，避免加重高温。孩子捂汗是不能退烧的，越包烧的越高。如果小婴儿引起捂热综合征还有生命危险。
6个月以上的孩子体温超过38.5℃，可以给宝宝吃退烧药。安全的退烧药是对乙酰氨基酚和布洛芬。两种只需要选择一种。不需要重复交替吃。24小时内可以重复最多4次，间隔4～6小时就可以再吃一次。
如果是3个月以下的小婴儿，不要自己吃药，先去医院检查。3～6个月的孩子可以选择对乙酰氨基酚糖浆，最好是医生检查过后再吃药。
不要使用酒精擦、冰块贴皮肤等方法降温。
物理降温可以用热水泡脚，热毛巾敷或者擦拭皮肤，温水澡也可以帮助降温。操作以孩子舒适为主。如果孩子表现的不乐意，那就不要勉强物理降温。
发烧的时候，如果是夏天，房间可以开空调，避免空调风直接吹到孩子身上就行。房间温度低利于散热。
如果是中暑的情况，不要给孩子吃退烧药。中暑时，应该离开闷热的环境，脱下衣物，温水擦身，分次少量饮水，及时前往医院就诊。


病因:
什么情况下应该前往医院就诊？
3个月以下的婴儿，体温超过37.5℃。（可以间隔30分钟测量两次确定体温，排除因为孩子哭闹、吃奶后、或者包裹过多衣物引起的体温升高。第一次测量体温高后应该减少包裹的被子衣服，再次测量。如果孩子和爸爸已经穿得一样多，还是体温升高，那就要去医院检查）
3～6个月的婴儿，体温超过38.5℃。
6个月到2岁的幼儿，体温超过38.5℃，并且持续24小时以上。
2岁以上的儿童，发烧超过3天以上。
不论年龄多大，出现发烧加上如下症状的一条：精神不好，看起来十分疲劳，气喘吁吁，不能进食，没有小便，或者表情十分痛苦。就需要马上前往医院。


诊断:
可能是哪些原因导致的发烧？
因为病原体进入身体引起感染而出现的发烧。最常见的原因是病毒感染引起的发烧。我们常说的感冒和幼儿急疹就是这种情况。其次是细菌感染引起的发烧。比如化脓性扁桃体炎、痢疾就是这种情况。
环境太热引起。包括婴儿包裹太多棉被引起的捂热综合征。夏天中暑。被遗忘在车厢内引起的热射病。都是因为环境太热引起体温升高。
反复发热超过7天以上的，需要考虑如下原因
特殊的病原体感染，包括：结核，疟疾，EB病毒，沙门菌。
结缔组织病：系统性红斑狼疮、幼年特发性关节炎。
局部感染灶：感染性心内膜炎、腹腔脓肿、骨髓炎、鼻窦炎、中耳炎、尿路感染、阑尾炎。
肿瘤、白血病、淋巴瘤、神母细胞瘤、川崎病等。
接种疫苗24小时内可出现短暂性发热，可以自行消退。
婴儿出牙前，也会出现低热，待牙齿萌出后可自行消退。


治疗:

生活:

预防: