简介:
孩子6岁了，晚上还尿床，是不是有病？
孩子6岁了仍有晚上尿床现象，属于遗尿症，又称非器质性遗尿症或功能性遗传症。遗尿症不是单一的一种疾病，而是由不同原因所致的一个症状。
什么叫遗尿症？
儿童5岁以后仍有不自主地排尿而尿湿裤子或床铺的现象，但无明显器质性（即各种检查均未发现哪个器官有什么疾病）病因称为遗尿症。
遗尿症的孩子多吗？
据统计大约有16%的5岁儿童、10%的7岁儿童和5%的11～12岁儿童患有夜遗尿。
儿童遗尿会影响智力吗？
不会。儿童遗尿不影响大脑神经发育等，对智力和身体发育均没有影响。
遗尿的孩子心理有问题吗？
心理因素能引起部分孩子遗尿，因此，无论是心理因素造成孩子遗尿还是遗尿使孩子有心理负担，都要做好孩子的心理健康教育，必要时请专业的儿童心理学专家。


症状:
遗尿症可分几种类型？
根据遗尿发生的时间分为两种类型：
单症状性夜遗尿：患儿仅有夜间遗尿，不伴有日间下尿路症状；
非单症状性夜遗尿：患儿不仅有夜间遗尿，还伴有日间下尿路症状(如尿急、尿失禁、排尿延迟等)。
根据遗尿发生的规律分为原发性和继发性遗尿：
原发性遗尿：自幼遗尿，没有6个月以上的不尿床期，并除外器质性疾病；
继发性遗尿：之前已经有长达6个月或更长不尿床期后又再次出现尿床。


病因:
哪些因素可能引起遗尿症？
遗传因素：当父母一方或双方有长期夜间遗尿的病史时，分别约有1/2和3/4的子女也会受到影响，当父母双方均无夜间遗尿史时，仅15%的子女会受到影响；
心理、社会因素：强烈的心理应激因素会导致遗尿，如父母离异、死亡；入学新环境不适应、搬家、被大人批评等各种刺激；
睡眠状况：当膀胱充盈时，患儿不能从睡眠中觉醒而出现遗尿；
早产的患儿：根据遗尿症的调查发现，白天遗尿的患儿中，早产患儿最多；
膀胱的功能性容量关系：膀胱是尿液储存的器官，遗尿症小儿的尿量达不到应有的膀胱量，容量小于无遗尿症的同龄儿童。
哪些器质性疾病也会引起遗尿？
神经系统疾病：如脊柱骶部发育不良或者脊柱外膜膨出的孩子也有遗尿；
尿路感染：尿路感染时会诱发遗尿；
先天性泌尿系统结构异常：膀胱外翻、异位输尿管开口、尿道下裂等导致持续性尿失禁；
尿路梗阻：有尿路梗阻的常常会伴有膀胱逼尿肌无抑制性收缩，有25%伴有尿失禁；
其他：如潜在躯体性疾病（如镰状细胞病、癫痫发作、糖尿病、尿崩症和甲状腺功能亢进等）、包茎、尿道口狭窄、糖尿病、大便失禁或便秘、慢性肾病、上气道梗阻(即，阻塞性睡眠呼吸暂停)、蛲虫、精神性多饮等都会有遗尿现象。


诊断:
遗尿症要去医院看吗？挂什么科？
偶尔一两次的遗尿不需要去医院，但如果孩子长时间出现遗尿则还是要去医院进行就诊，以排除是由器质性引起的遗尿。可选择挂小儿泌尿外科。
遗尿症到医院会做哪些检查？
单症状夜间遗尿症患儿除遗尿外无其他症状，因此在诊断中病史采集极为重要，必要时可行查体和实验室检查。首选病史询问（经常被询问的问题如下）：
了解患儿的一般情况，包括健康、发育情况及是否合并精神疾病。
夜间尿床的严重程度如何，包括发生的时间及频率。
是否合并其他症状，包括日间的尿频、尿急、排尿困难或尿失禁症状等。
是否合并夜间多尿，平日饮水量和饮水习惯如何。
是否合并肠道症状，如便秘或大便失禁等。
遗尿是否对患儿的心理和日常行为产生影响，是否影响社交、学习及家庭关系。
患儿夜间睡眠如何，睡眠中是否有严重的打鼾或呼吸暂停。
询问家长目前应对患儿夜间遗尿的措施，包括夜间唤醒患儿排尿的方法(未唤醒、定时唤醒还是随意唤醒)。
查体及其他检查：
推荐的检查项目：泌尿生殖系统查体；尿常规、泌尿系超声及残余尿量测定。
可选的检查项目：若怀疑遗尿合并其他疾病，如胃肠道症状、体格智力发育异常和／或糖尿病，或疑有神经系统疾病等，可继续完善以下检查：
特殊查体，如神经系统检查、直肠指检；
其他检查，包括血常规、血生化、尿动力学、骨盆平片、脊髓MRI检查等。必要时也可根据需要进行问卷调查。
有哪些诊断
小儿遗尿症
的医生推荐？
张胜利
主治医师
咨询医生
小儿泌尿科
郑州大学第一附属医院
擅长：
小儿遗尿症尿道下裂睾丸鞘膜积液隐睾症肾积水血管瘤包茎包皮过长小阴茎神经源性膀胱
汤梁峰
主治医师
咨询医生
小儿泌尿科
复旦大学附属儿科医院
擅长：
包茎尿道下裂肾积水包皮过长睾丸鞘膜积液隐睾症精索静脉曲张包皮龟头炎小儿腹股沟斜疝尿石症
齐灿
主治医师
咨询医生
小儿泌尿科
河北省儿童医院
擅长：
儿科常见疾病儿童呼吸系统疾病儿童泌尿


治疗:
如何治疗儿童遗尿？
由于单症状夜间遗尿症患儿一般无器质性病变，治疗时应首先给予正确的教育和引导。本病可呈自限性，部分患儿随年龄的增加症状可逐渐消失，因此，对于6岁以前的患儿一般可不采取药物或其他特殊治疗。教育和引导：
强调夜问尿床不是孩子的错，避免其因此而受到指责，鼓励患儿进行正常的学习和生活。
教育并监督患儿养成良好的排尿习惯(4～7次／d)，对于患儿的排尿尽量避免不必要的提醒。
正确的夜间唤醒方法：不要随意唤醒患儿排尿，应当在膀胱充盈至即将排尿时将其唤醒。判断参考如下：
患儿在安静睡眠中突然出现翻身或其他燥动表现；
根据以往患儿出现遗尿的时间规律，在即将遗尿前唤醒其排尿。
遗尿报警器：遗尿报警器是一种可安放于床铺或患儿内裤的装置，当遗尿发生时可发出警示(声响或震动等)达到唤醒患儿排尿的目的。对于经教育和引导无效，家长具有一定文化教育水平的患儿可考虑使用。使用遗尿报警器需要在家长的长期帮助和监督下进行，正确的设置、操作和维护报警器是治疗成功的关键。医生应向家长详述报警器的安装技巧和注意事项，并确保其能使用得当。醋酸去氨加压素：醋酸去氨加压素是一种抗利尿激素类似物，是目前治疗遗尿症的一线用药。尤其适用于有夜间多尿的遗尿症患儿。口服片剂，在睡前1h给药，常用剂量为0.2～0.4mg(不分年龄和性别)。一般需连续用药至少3个月。抗胆碱能药物：当遗尿报警器或醋酸去氨加压素治疗效果不佳时可考虑使用抗胆碱能药物治疗，特别是对合并夜间逼尿肌过度活动的单症状遗尿症患儿常可取得满意的疗效。睡前口服索利那新或托特罗定，具体剂量咨询医生。三环类抗抑郁药：由于其不良反应较多，目前仅在患儿家庭不能负担遗尿报警器和醋酸去氨加压素或治疗失败后，才考虑使用。注：以上提到的药物多为处方药，需要医生处方才可购买、使用。建议家长经医生诊断评估后，根据医嘱进行使用，勿自行使用。


生活:
家中有孩子有遗尿症，家长需要注意些什么？
制定良好的作息制度，白天避免过度兴奋或剧烈活动；
晚饭后避免饮水，睡觉前拉尿，排空膀胱内尿液；
创造轻松的家庭氛围，减轻孩子的心理负担；
进行孩子遗尿的行为疗法，如排尿中断训练、忍尿训练等。
建议家长用日历详实记录每晚遗尿出现与否及发生次数，以便就诊时医生评估病情和判断疗效。
什么是儿童尿床的行为疗法？
这是一种心理治疗技术，以减轻或改善遗尿患儿的症状为目标的心理治疗技术。对于经教育和引导无效，家长具有一定文化教育水平的患儿可考虑使用。主要有以下几种训练方式：
排尿中断训练：鼓励孩子在每次排尿中间中断排尿，自己从1数到10，然后再把尿排尽，通过反复训练提高膀胱括约肌控制排尿的能力；
忍尿训练：白天让孩子多饮水，当他有尿意时，忍住尿10分钟左右，每天训练1～2次。目的使膀胱扩张，增加容量，以达到夜间排尿次数的减少；
定时训练：在以往常常的尿床时间提前15分钟叫醒孩子起床小便，并让他走动下，在清醒状态下把小便排尽。这样有助于条件反射的建立。


预防: