简介:
小儿脑性瘫痪是什么病？
小儿脑性瘫痪是在婴幼儿期出现的永久性运动障碍的统称，可影响小儿活动和平衡问题。症状和严重程度因人而异，常见的症状包括肌肉协调性差、肌肉僵直、肌无力、吞咽和说话困难及顫抖等，同时也可能会有触觉、视觉，及听觉等感觉障碍。患有脑性瘫痪的婴儿常在翻身、坐立、爬行或走路方面落后于正常儿童。
在治疗上主要是增强患儿的社交和情感发展、交流、教育、营养、活动性及最大限度的独立日常生活能力。小儿脑性瘫痪的原发性病症一般不会随年龄增长而变得更严重，大多数患儿可存活至成年期，但一般大脑严重损害的部位多，不能动，无入厕技能且需要喂食管喂养的患儿生存率比较低。
得小儿脑性瘫痪的人多吗？
小儿脑性瘫痪的患病率约为每1000名儿童中有2例。在出生体重低的早产儿中风险显著增加。


症状:
小儿脑性瘫痪有哪些常见表现？
小儿脑性瘫痪的症状可呈轻度，也可较为严重。许多症状由部分身体无力或僵硬所致。这些症状可随孩子的年龄增长而变化。脑性瘫痪患者的症状会持续终生，但一般不会随年龄增长而加重。许多脑性瘫痪患儿还存在其他问题，包括：
饮水或进食问题，这又会导致其他问题，如体重增加不足及呛咳。
反酸，在正常情况下存在于胃内的酸反流进入食管。反酸可导致咽部或胸部出现烧灼感、腹痛、恶心或呕吐。
肺部感染。
思考和学习困难。
听觉和言语问题以及视觉问题，许多脑性瘫痪患儿会出现一只眼内斜或外斜。
癫痫发作。癫痫发作是指脑内出现异常的电活动波。患儿可能出现震颤活动、僵硬、持续数秒无反应和凝视或者昏倒。
脊柱弯曲（即「脊柱侧凸」)。
膀胱控制问题及便秘（排便次数过少）。
髋关节脱位。
疼痛，脑性瘫痪患儿常会出现疼痛，这可能与肌肉僵硬、髋关节问题或便秘等因素有关。
小儿脑性瘫痪会造成哪些严重后果？
有研究表明，制动、无入厕技能且需要喂食管喂养的患儿通常会在5岁前死亡，仅20%能存活到10岁。呼吸系统疾病(通常是吸入性肺炎)是最常见的死亡原因。
小儿脑性瘫痪可以分为几类？
可以分为五类，包括：
痉挛型：肌肉僵硬，影响活动。
徐动型：无法控制肌肉活动的协调性，不能完成稳定或有规律的动作。
震颤型：身体颤抖，缺乏平衡和协调身体的能力。
低张型：与痉挛型相反，肌肉无力，走路易跌倒，可能抬头都困难。
混合型：同时又以上几种类型。


病因:
为什么会得小儿脑性瘫痪？
得小儿脑性瘫痪的原因很多，多数病例被认为是由产前因素所导致，包括早产、出生体重低、分娩时急性缺氧、子宫内生长受限、宫内感染、产前出血、严重的病理性胎盘、多胎妊娠、遗传因素，也可能包括妊娠女性酗酒、妊娠女性抽烟和妊娠期感染等。
出生后会导致小儿脑性瘫痪的原因包括创伤、严重的缺氧事件、脓毒症或脑膜炎、脑卒中、核黄疸等。
小儿脑性瘫痪会传染吗？
不会。
小儿脑性瘫痪会遗传吗？
有一定的遗传性。


诊断:
怎么确定得了小儿脑性瘫痪？
脑瘫的诊断是基于一系列临床发现做出的，包括运动发育迟缓、持续存在原始反射以及姿势反应异常。没有特异性检查可证实脑瘫的诊断。对于大多数儿童，脑瘫的诊断是在出生后2年内做出的，但在轻度症状的儿童中诊断可能要延迟。
怀疑小儿脑性瘫痪，需要做哪些检查？
通过进行体格检查和了解症状，医生基本上就能判断孩子是否存在脑性瘫痪。但是，由于在出生后最初的2年期间儿童的发育速度不同，所以医生并不总是能够确诊。一般对怀疑有脑性瘫痪的患儿还需要做的评估性检查包括：
核磁共振（MRI）：这是一种能显示脑内图像的影像学检查，可以了解颅脑结构有无异常，对探讨脑性瘫痪的病因及判断预后可能有帮助，但不能据此肯定或否定诊断。
脑电图（EEG）：脑电图是一种检测脑内电活动并记录脑波模式的检查，可以了解是否合并癫痫，对指导治疗有参考价值。如果怀疑孩子出现癫痫发作，可能会进行该检查。
其他：有些情况下医生还会建议进行腰椎穿刺、代谢和遗传检查、易栓症筛查等，以便明确病因、协助诊断。
小儿脑性瘫痪容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
小儿脑性瘫痪容易和肌无力相混淆，一般而言，小儿脑性瘫痪患儿中肌张力减退的程度超过或等同于肌无力的程度，而肌病患儿中肌无力更为显著。
小儿脑性瘫痪容易和痉挛性双瘫或四肢瘫相混淆，存在尿素循环障碍、白质营养不良和其他神经变性病变的患者可能发生痉挛。但病程及代谢和遗传检查来与小儿脑性瘫痪相区分。
小儿脑性瘫痪容易和肌张力障碍和舞蹈手足徐动症相混淆，肌张力障碍和舞蹈手足徐动症是多种遗传性和代谢性综合征的突出特征。获得性病因包括急性风湿热、心脏旁路术以及核黄疸。
有哪些诊断
小儿脑性瘫痪
的医生推荐？
刘红优
主治医师
咨询医生
神经外科
解放军第八五医院
擅长：
脑性瘫痪烟雾病颅内动脉瘤脑血管畸形脑出血脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤脊髓损伤
何振巍
主治医师
咨询医生
神经科
中国医科大学附属第四医院
擅长：
脑性瘫痪脑梗死脑出血脑萎缩脑炎三叉神经痛面神经炎神经痛帕金森病痴呆
陈琪峰
主治医师
咨询医生
神经外科
宁波市医疗中心李惠利医院
擅长：
脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤高血压性脑出血脑出血颅内动脉瘤


治疗:
小儿脑性瘫痪要去看哪个科？
小儿科，神经内科
小儿脑性瘫痪能自己好吗？
小儿脑性瘫痪是一种永久性运动障碍，会持续孩子一生，不可能自己痊愈。
小儿脑性瘫痪的治疗目标是什么？
小儿脑性瘫痪治疗的目标是孩子的心理发育、交流和教育。主要要促进患儿的社交和情感发展、交流、教育、营养、活动性及最大限度的独立日常生活能力。
小儿脑性瘫痪怎么治疗？
治疗主要包括：
躯体训练：躯体训练是小儿脑性瘫痪的治疗中一个非常重要的部分。目的是让家长学会如何帮助孩子进行他们自己难以进行的日常活动（包括进食、说话、走路和学习），以及改善孩子自主活动、生活、学习工作的能力，特别是改善手功能。躯体训练在脑瘫治疗的早期就要开始了，并由家长在家中继续进行。常用的训练方法有双手训练、约束孩子健康的肢体而鼓励他们锻炼瘫痪的肢体等等。
药物治疗：这些药物可帮助治疗孩子的症状如肌肉僵硬、异常身体活动或癫痫发作等。
使用设备：这些设备包括腿部支具、助行器或轮椅，目的是帮助您的孩子四处活动。
营养支持：些患儿需要特殊膳食来帮助他们增加足够的体重以保持健康。一些患儿需要通过直接插入胃内的导管（被称为「胃造瘘管」）来接受部分或全部食物。
手术：于症状非常严重的患儿，医生有时会进行手术，以使患儿的双腿或双臂处于正确姿势。
小儿脑性瘫痪需要住院吗？
轻症一般不需要，如有必要如呛咳引起的感染或者需要手术等这样的情况需要住院。具体情况还是需要医生对患儿病情进行评估后来决定是否需要住院治疗。
治疗小儿脑性瘫痪的药物有哪些常见副作用？
治疗小儿脑性瘫痪的药物主要有肉毒毒素，这个药主要用于治疗痉挛状态。该药为注射剂，由医护人员操作。一般情况下，副反应短暂且轻微，包括发热(可能持续1～3日疼痛、局部刺激和瘀斑。
少数人会出现注射区域暂时性无力和功能丧失，包括下肢注射时括约肌功能障碍引起的尿或大便失禁。
长期使用会随着时间的推移，一些患者可能会没有效果。具体的治疗疗程由医生根据患儿的病情进行评估。
小儿脑性瘫痪能彻底治愈吗？
小儿脑性瘫痪会持续终身，但治疗会改善孩子的病情。


生活:
小儿脑性瘫痪的患者在饮食上要注意什么？
选择食物应营养丰富，且易于消化和吸收。多食用瘦肉、乳类、蛋、肝及新鲜水果和蔬菜。
小儿脑性瘫痪患者在生活中要注意什么？
大多数小儿脑性瘫痪患儿的运动能力都会存在障碍，其肌肉张力较高，伴有不同程度的姿势异常，患儿与外界接触较少，极易导致患儿产生自卑、孤独心理，表现为自信力不足。因此，家长应延长与患儿的接触时间，强化肢体交流，鼓励患儿主动运动和交流。
另外值得注意的是在进食过程中孩子体位摆放必须遵循抑制肌肉张力升高这一原则，使不必要的非自主运动以及异常姿势得以避免。
小儿脑性瘫痪可以长期存活吗？
轻度脑性瘫痪患儿常能存活与健康人同样长的时间。较严重的脑性瘫痪患儿可能无法存活这么长的时间。特殊设备和技术可帮助孩子尽可能地活动和学习。
小儿脑性瘫痪需要复查吗？怎么复查？
小儿脑性瘫痪需要复查以明确治疗效果，具体的复查频率由医生决定。
如何照料患有小儿脑性瘫痪的家人？
社会和心理支持对小儿脑性瘫痪家庭是至关重要的。他们的父母可能会经历长期的悲伤、内疚感、挫败感、拒绝接受、愤怒、怨恨及难堪，可能会在社交方面限制自己（减少社交），也可能影响他们与其他家庭成员的关系，我们应多理解，不要歧视，并可适当地给与帮助。


预防:
小儿脑性瘫痪可以预防吗？怎么预防？
可能的预防措施就是准妈妈们要做好产检。出生之后的孩子如果有患病风险，医生会给与相应的预防措施。
