简介:
什么是儿童腹泻？
（1）儿童腹泻，也叫腹泻病，主要症状和成人一样，就是「拉肚子」「拉稀」，在医学上是指大便性状有改变，呈稀便、水样便、粘液便或脓血便，不管有没有大便次数增多。
（2）儿童腹泻是由多种因素引起的，比如饥饿或过度喂养、饮食不卫生、食物过敏、乳糖不耐受、病菌或病毒感染、抗生素引起肠道菌群紊乱等。
（3）6个月至2岁的婴幼儿容易发生儿童腹泻。
什么是轮状病毒腹泻？
轮状病毒是引起秋、冬季婴幼儿腹泻最常见的病原体，故曾被称为「秋季腹泻」。轮状病毒一般经粪-口传播，也可通过气溶胶形式经呼吸道感染而致病。
轮状病毒腹泻患者的大便为黄色水样或蛋花汤样，或带少量粘液，症状的平均持续时间为8日。不过，轻症可能时间更短，仅持续几日，如果持续时间长则可发生迁延性疾病。
轮状病毒腹泻常并发脱水、酸中毒和电解质紊乱。轮状病毒感染也可引起惊厥、心肌损害（验血发现心肌酶升高）等消化系统以外症状。
什么是生理性腹泻？
多见于6个月以内的婴儿，生后不久出现腹泻，除大便次数增多外，无其他症状，食欲好，不影响生长发育。常有湿疹。
生理性腹泻的机制目前并不清楚，在添加辅食后，有些婴儿的大便会逐渐正常。
什么是过敏性腹泻？
人体的肠道内存在大量外来的物质（抗原）：细菌、病毒和食物，肠粘膜通过免疫性机制构成「粘膜屏障」，可阻止抗原进入体内或控制机体对侵入抗原的免疫反应。如果这些粘膜屏障作用减弱或丧失，抗原便进入人体内，引起过敏性腹泻。
过敏性腹泻属于食物过敏症，常见于牛奶、蛋类、花生或木本坚果、小麦、大豆、海鲜等等。血清中可检测出相关抗体，斑贴试验、激发试验阳性，可以帮助判断。当然了，如果日常生活中发现孩子的某些症状与进食某些或某个食物相关，停食后症状改善，那么这种规律也可以作为判断孩子过敏的依据（建议家长记录连续2周的饮食日记）。
什么是乳糖不耐受？
简单地说，乳糖不耐受是吃了乳糖就会「难受」，比如引起腹泻等症状。
乳糖是一种二糖，其分子是由葡萄糖和半乳糖组成的。乳糖存在于哺乳动物乳汁中，微甜，牛乳中约含乳糖4%，人奶中含5%到7%。乳糖在人体中不能直接吸收，需要在乳糖酶的作用下分解才能被吸收，缺少乳糖分解酶的人群在摄入乳糖后，未被消化的乳糖直接进入大肠，刺激大肠蠕动加快，造成肠鸣、腹泻等症状称乳糖不耐受症。
乳糖不耐受所致的儿童腹泻主要有先天性乳糖不耐受和继发性乳糖不耐受。前者是一种常染色体隐性遗传病，即出生时乳糖酶活性低下或缺乏，这种类型极为少见。后者是多种原因所致的肠道上皮细胞损伤继发乳糖酶缺乏，多见于感染性腹泻、长期反复的腹泻、过敏性肠炎、炎症性肠病、手术及药物损伤等，随着原发病的痊愈腹泻情况即好转。


症状:
什么样的腹泻危害比较大？
危害较大的腹泻一般是侵袭性细菌引起的，常引起痢疾样病变，表现为急性起病，腹泻频繁，大便粘液状带脓血，有腥臭味，腹痛和里急后重（想解的时候就很急，感觉肛门坠胀，但是拉出来的又很少）。此外，以下情况的腹泻也要引起重视：疑似霍乱、合并重度脱水、早产儿、合并免疫缺陷病的儿童。
儿童腹泻有什么危害？
长期腹泻时，会影响肠道对营养的吸收，出现营养不良表现。
（1）由于消化吸收的障碍，蛋白质及其他造血原料的吸收减少，可引起贫血，出现指甲、手掌、皮肤以及口唇和睑结膜等处颜色苍白、疲倦乏力、头晕耳鸣，注意力不集中等贫血症状，浮肿等。
（2）各种营养物质的缺乏，使机体对传染病及各种感染的抗病能力减弱，炎症容易扩散，也可使组织再生及外伤愈合能力减弱，受伤后伤口不易愈合。
（3）腹泻会直接导致肠道对水分的吸收减少，使机体丢失大量水分和电解质。如果丢失超过一定限度，就会出现相应的机体功能紊乱，如缺少钾元素时，可出现心跳不正常、全身软弱无力、腹胀、呕吐症状，以及加重腹泻。
大便绿色是什么原因？
如果是新生儿出现墨绿色的大便，算是比较正常的胎粪的颜色。如果是婴幼儿、儿童、成年人，则多有可能是腹泻、或者其他原因导致的肠蠕动增快，大便中的胆汁成分本来应该是大部分被重新吸收回去，结果肠蠕动快了，就来不及吸收被拉出来，使大便呈绿色。另外，进食了铁元素较高的奶粉或者辅食，以及进食较多绿叶蔬菜，也可以导致大便偏绿或发黑。


病因:
为什么儿童更容易发生腹泻？
儿童较成人更容易发生腹泻的原因有多方面。
首先，儿童尤其婴幼儿消化系统发育尚未成熟，消化酶的活力偏低，不能适应食物的变化，可导致腹泻。
其次，儿童生长发育快，所需营养物质相对较多，造成其胃肠道负担重。
再次，儿童胃酸水平、血清免疫球蛋白（尤其是IgM、IgA）较低、肠道菌群易失调，因此机体的防御功能较差，容易发生感染性腹泻。
儿童腹泻有哪些类型？
根据引起腹泻的原因可以分为感染性腹泻和非感染性腹泻。
（1）感染性腹泻由病毒、细菌、真菌、寄生虫等感染所致，也可能是服用了抗生素治疗导致。
（2）非感染性腹泻主要由于喂养不当、牛奶或大豆制品过敏、乳糖不耐受、气候突然变化所致。
根据腹泻病程（持续时间）的长短可以分为急性腹泻、迁延性腹泻和慢性腹泻。急性腹泻为持续2周以内的腹泻，慢性腹泻为持续2个月以上的腹泻，迁延性腹泻为持续2周到2个月的腹泻。
受凉、吃冷饮会导致腹泻吗？
这种情况并不总是发生，是个古老观念，很可能是由于过去的卫生条件较差，放的时间长而凉了的东西容易滋生细菌导致腹泻。
受凉会导致胃肠道蠕动亢进，还没等水分被吸收完全，食物就被排到下一个流程了。那为什么肚子着凉就会造成胃肠道蠕动亢进呢？这跟消化道平滑肌的特性有关，和骨骼肌、心肌相比，消化道平滑肌的一个特性就是对温度变化和化学刺激很敏感。温度稍微有点变化，可能就会引起反应，造成胃肠道蠕动的紊乱，发生肠道的痉挛。而且不仅仅是着凉，包括吃冷饮，有些人也会发生腹泻。
所以，在卫生的情况下，个体的差异是主要因素，包括一些功能性疾病，比如肠易激综合征，可能容易出现上面的情况。


诊断:
如何判断腹泻、脱水的严重程度？什么是「里急后重」？
（1）根据大便的次数、大便的性状可以初步判断腹泻的严重程度。
一般来讲，大便越频繁、大便越稀所引起的脱水越重。但是，有些细菌性腹泻每次大便量不多，大便含有粘液样物质，每次大便完都还想再大便，我们称之为「里急后重」，这种腹泻也应该引起重视。如果腹泻伴有严重腹痛、大便为果酱样大便，婴儿出现不能安抚的哭闹、呕吐（最初呕吐物不含胆汁，但当病情进展时会出现呕吐胆汁样物质）等情况，这是肠套叠的表现，是儿科的急症，家长必须立即送医院救治。
（2）根据脱水的程度可以判断腹泻的严重度。
腹泻引起的脱水可分为轻、中、重度。
轻度脱水患儿精神情况好，两眼窝稍有下陷，哭时有眼泪，尿量基本正常，捏起腹部或大腿内侧皮肤后回缩尚快。
中度脱水患儿口渴想喝水，婴儿四处找奶头，如果得到奶瓶，会拼命吸吮；啼哭时泪少，尿量及次数也减少；检查见患儿两眼窝下陷，口舌干燥，捏起腹壁及大腿内侧皮肤后回缩慢。
重度脱水患儿表现为精神极度萎靡、昏睡，甚至昏迷；口渴非常严重，啼哭时无泪流出，尿量及尿次数明显数少。检查见患儿两眼窝明显下陷，口舌非常干燥；捏起腹壁及大腿内侧皮肤后回缩很慢。
发现孩子有上述中度、重度脱水表现，或者家长在家不知如何判断孩子状况时，家长应该立即送孩子就诊。
有哪些诊断
小儿腹泻
的医生推荐？
周琴
副主任医师
咨询医生
儿科
浙江省人民医院
擅长：
小儿腹泻发热咳嗽与咳痰新生儿黄疸肺炎支气管哮喘报告解读疱疹性咽峡炎
施轶成
副主任医师
咨询医生
儿科
浙江绿城心血管病医院
擅长：
小儿腹泻发热小儿咳嗽哮喘肺炎疱疹性咽峡炎手足口病咳嗽变异型哮喘毛细支气管炎
崔琬麟
主治医师
咨询医生
儿科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
小儿腹泻性早熟新生儿黄疸肺炎手足口病疱疹性咽峡炎过敏性紫癜咳嗽与咳痰


治疗:
什么情况的儿童腹泻需要去医院治疗？
脱水：1）呕吐、腹泻次数及吐泻量：如果次数频繁，吐泻量大容易导致脱水；2）进食很少：有些孩子胃肠不适时拒绝进食或家长刻意限制其饮食，进食很少时也会导致脱水、低血糖、电解质紊乱；3）尿量：小儿出现尿量比平时明显减少，颜色较黄等情况；4）前囟、眼窝：如果有凹陷则为脱水的表现；5）皮肤、粘膜：面色苍白，皮肤粘膜干燥，弹性差也是脱水的表现；6）精神烦躁或精神萎靡都可以是脱水的表现；7）眼泪：哭时眼泪少或没有眼泪；8）休克的表现：面色发灰或皮肤发花，出冷汗，精神极度萎靡，四肢发冷，脉搏细而快，尿量少。
腹痛：是小儿腹泻常见的伴发症状，但程度都比较轻，常在排便前后出现阵发性疼痛，如果小儿腹痛严重或成为持续性，应立即住院治疗，警惕发生出血性小肠炎或肠套叠。
惊厥：如果出现全身性或局限性惊厥，同时伴有口唇青紫。
腹胀：一般腹泻多无腹胀或仅有轻度腹胀，如果腹胀比较严重，往往是伴有低钾血症或是严重的感染，应及时住院治疗。
体温：如果体温持续在39℃以上，说明可能感染较严重，医生会结合孩子其他的症状、体征来判断感染的严重情况，感染严重者需要住院治疗。
儿童腹泻如何进行补液治疗？
儿童腹泻补液治疗包括口服补液法和静脉补液法。
（1）口服补液法：最好应用口服补液盐进行补液，白开水因为不含电解质，所以不适合单独用来补液。
从患儿腹泻开始，就给予口服足够的液体以预防脱水，给予口服补液盐加上其他清洁用水，在每次稀便后补充一定量的液体，6个月者：50ml；6个月-2岁者：100ml；2~10岁者：150ml；10岁以上的患者150ml或者更多，直至腹泻停止。
（2）静脉补液法：适用严重腹泻，伴中重度脱水的患儿。
慢性腹泻为什么要补锌？
（1）慢性腹泻的小儿，身体虚弱胃口不好，加上摄入体内的营养大量流失，可能会出现缺锌的情况。血锌水平降低会阻碍肠黏膜再生，导致腹泻加重，使腹泻和缺锌之间形成恶性循环。
（2）当小儿体内缺锌时，味觉功能减退、消化能力变弱，引起食欲不振。给经常腹泻的小儿适当补锌，有助于促进他们的食欲，增加饭量，确保小儿每天能够从食物中获取足够多的营养素，避免出现其它营养不良症，影响身体和智力发育。
（3）锌对免疫调节有一定的作用，孩子缺锌会导致免疫力下降，身体杀菌和抗病毒能力大打折扣。适当的补锌能够提高小儿的机体免疫力。
什么是口服补液盐（ORS）？为什么要注意控制补充的速度？
世界卫生组织（WHO）在1971年推荐所有具有脱水症状的急性腹泻患者均可用口服补液盐预防和治疗。2006年WHO公布新配方为：氯化钠2.6克、氯化钾1.5克、枸橼酸钠2.9克、无水葡萄糖13.5克。
口服补液盐应用不当会加重病情，甚至导致不良后果，其原因在于消化不良和急性胃肠炎患者的消化道粘膜有炎性水肿，吸收功能很差，短时间内大量快速服用补液盐，不但难以吸收，而且会促使胃肠蠕动加快，引起吐泻加剧，脱水及电解质紊乱加重。所以，口服补液盐虽有许多优点。但也不能滥用。
儿童腹泻如何进行药物治疗？
（1）抗感染治疗：当出现腹泻时，不要先用抗生素。即使怀疑为细菌性腹泻时，不首先推荐使用抗生素，因为大多数病原菌所致急性腹泻均是自限性的；对于痢疾样腹泻患儿、疑似霍乱合并严重脱水、免疫缺陷病、早产儿以及有慢性潜在疾病的儿童推荐应用抗生素治疗。由于我国各地抗生素的耐药情况不一样，可根据粪培养结果和药敏结果以及患儿临床情况进行选择。
（2）益生菌治疗：有助于恢复肠道的生态平衡，控制腹泻。常用的有双歧杆菌、粪链球菌、嗜酸乳杆菌、芽孢蜡样菌制剂。
（3）粘膜保护剂：能吸附病原体和毒素，维持肠细胞吸收分泌功能，增强屏障功能，阻止病原微生物的攻击，常见的有蒙脱石散。
（4）抗分泌治疗：可通过加强内源性脑啡肽抑制肠道水、电解质的分泌，治疗分泌性腹泻。
（5）补锌治疗：对于经济条件不好，平时饮食不均衡、营养缺乏的儿童，可以适当补锌治疗。
儿童腹泻可以用止泻药么？
不可以，要在咨询医生后再决定用不用。
其实腹泻是病原体（病毒、细菌、真菌等）和腐败变质食物排泄的必须步骤，在病原体或相关毒素的清除、减轻腹痛这些方面，是一种暂时的、自然的自我保护。如果用强力止泻药，仅仅解决腹泻拉得太多的症状，而没有清除病原体（儿童急性腹泻，很大一部分原因是病毒感染，病毒没有什么特效药可以「杀死」，就是等待自愈），可能会导致病原体等更多更久地停留在肠道，危害更大。
因此儿童腹泻不能简单地使用止泻药物，要在对因治疗的基础上适当地应用止泻药。


生活:
儿童腹泻时应该如何调整饮食？
（1）腹泻时要注意继续饮食，口服补液或静脉补液开始后尽早恢复进食。伴有严重呕吐者可暂禁食4～6小时（不禁水），待好转后继续喂食，由少到多，由稀到稠。
（2）要注意给孩子与年龄匹配的饮食。婴幼儿继续母乳喂养配方奶喂养者可选择应用低乳糖或无乳糖配方（因为病毒性肠炎多有继发性乳糖酶缺乏）。年龄较大的儿童，饮食没有特殊限制，谷类、肉类、酸奶、水果、蔬菜等都可以吃。但不要吃含高浓度单糖的食物，如碳酸饮料、各种含糖饮料、果冻、罐装果汁、甜点心等，也不要吃脂肪含量高的食物，如油炸食品等。
（3）食物过敏所致腹泻应该回避相对应的食物，如牛奶、鸡蛋。目前针对牛奶过敏有专门的配方奶粉，包括适度水解奶粉、深度水解奶粉和氨基酸奶粉。它们通过将能够致敏的大分子的蛋白分解为小分子的肽段甚至氨基酸，避免过敏的发生。
（4）如果是乳糖不耐受所致腹泻，要回避含有乳糖的食物。
（5）在急性腹泻治愈后，需要额外补充因疾病所致的营养素缺失，比如每日加餐一次，共两周。
儿童腹泻使用益生菌有什么注意事项？
喂益生菌时不要与抗菌素同时服用。如果服用抗菌素，间隔两个小时再服用益生菌。如果是布拉酵母菌、酪酸梭菌和龅芽杆菌制剂，对抗生素不敏感，可以与抗生素同时使用。
儿童腹泻时如何进行家庭护理？
（1）调整宝宝的饮食，减轻胃肠道负担。有些家长千方百计地喂宝宝牛奶、鸡蛋等高脂肪、高蛋白的食物，想以此来弥补宝宝腹泻造成的损失，殊不知这样反而会加重胃肠道的负担，使腹泻长时间不愈。此时宜给宝宝吃易消化的食物，如米汤、糖盐水（按医生的指示调配，或者服用口服补液盐），甚至暂禁食（伴有呕吐的孩子），使胃肠道充分休息，加快疾病的痊愈。
（2）注意宝宝的腹部保暖。患有腹泻的宝宝，肠蠕动本已增快，如腹部再受低温刺激则肠蠕动更快，容易加重病情。
（3）要注意保护好宝宝的臀部。由于排便次数增多，肛门周围的皮肤及黏膜有不同程度的损伤，家长在护理中要特别注意肛门部位。宝宝大便后应用细软的纱布蘸水轻洗，洗后可涂些油脂类的护臀霜，以防红臀（可以使用尿不湿），避免粪便尿液浸渍的尿布与皮肤摩擦而发生破溃。对于考虑轮状病毒或诺如病毒感染等传染性疾病的宝宝，用过的便具、尿布以及被污染过的衣物、床单，都要及时清洗并进行消毒处理，以免反复感染或传染给其他人。


预防:
如何预防儿童腹泻？
（1）对于婴幼儿要合理喂养，按时添加辅食，尽量不要同时添加几种辅食，以免发生过敏症状时不能很好的判断到底是哪个食物引起；鼓励母乳喂养，尤以生后4～6个月和第一个夏季。生理性腹泻应避免不适当的药物治疗、同时注意避免由于婴儿大便次数多而怀疑其消化能力，而不按时添加辅食（具体由面诊的医生来判断）。
（2）养成良好的卫生习惯，注意饮食卫生和水源、餐具、玩具和设备的清洁和定期消毒，尤其注意要经常洗手。
（3）集体机构如有感染性腹泻流行，应积极治疗患者，做好消毒隔离工作，防止交叉感染。
（4）避免长期滥用广谱抗生素，对于即使没有消化道症状的婴幼儿，在因败血症、肺炎等肠道外感染必须使用抗生素，特别是广谱抗生素的时候，可添加益生菌，防止难治性肠道菌群失调所致的腹泻。
接种轮状病毒疫苗能预防腹泻吗?
能预防轮状病毒引起的腹泻，其他腹泻不能预防。
（1）轮状病毒腹泻也叫秋季腹泻，是秋冬季最常见的婴儿腹泻。轮状病毒疫苗是减毒重组的活性疫苗。现在国内接种的疫苗一般是甜味口服液，一般服用后2周产生抗体，4周抗体浓度达到最高峰，对重症腹泻的保护率达到90%。
（2）口服轮状病毒疫苗适用于2个月到3岁的孩子，每年口服1次。
（3）接种时间：每年9月到次年的1月是秋季腹泻流行的季节，所以在每年的8～10月接种该疫苗预防效果更好。
哪些人不宜接种轮状病毒疫苗？
（1）前一剂疫苗接种发生过严重变态反应(如过敏性休克)的人。（2）有严重的免疫缺陷，或免疫功能低下，或正在接受免疫抑制治疗的人。（3）有急性疾病、或严重慢性疾病、或处于慢性疾病的急性发作期、或有发热的人。（4）有肠套叠病史或肠道畸形、慢性胃肠道疾病的人。
