简介:
小儿急性喉炎是什么病？
小儿急性喉炎是好发于6个月到3岁的儿童，由于呼吸道感染、用声过度、吸入有害气体等原因引起的发生在喉部粘膜的急性炎症，好发于冬季和春季。临床上起病较急，主要症状为声嘶、犬吠样咳嗽、吸气性喉喘鸣和吸气性呼吸困难。小儿急性喉炎病情比成人重。
小儿急性喉炎常见吗？
小儿急性喉炎是小儿一种常见的呼吸道感染性疾病。


症状:
小儿急性喉炎有哪些常见表现？
急性喉炎会伴有发热，最常见表现是：
声音嘶哑：刚开始声嘶不重，随着病情加重声嘶也逐渐加重；
咳嗽：如犬吠样咳嗽，「空」「空」样的咳嗽；
吸气性的喉喘鸣，严重时吸气性的呼吸困难，患儿表现为鼻翼煽动、三凹征，患儿治疗不及时，可出现面色苍白、发绀、神志不清甚至最终呼吸循环衰竭。
小儿急性喉炎有哪些并发症？
急性喉炎反复发作，引起慢性喉炎。可能会伴随出现小儿急性气管支气管炎。
小儿急性喉炎会造成哪些严重后果？
小儿急性喉炎诊治不及时，会出现窒息、喉梗阻、呼吸困难，危及生命。由于小儿喉部黏膜下组织较疏松，喉腔和声门又较小，炎症时易充血、水肿而出现喉梗阻。因此小儿急性喉炎病情常比成人重，如诊断不及时，会危及生命。


病因:
小儿急性喉炎有哪些常见病因？
小儿急性喉炎大多由病毒感染引起，也可由细菌感染引起。常见病毒为副流感病毒、流感病毒和腺病毒。常见细菌为金黄色葡萄球菌、链球菌和肺炎链球菌。小儿急性喉炎也可并发于麻疹、百日咳等急性传染病。喉炎可由以下情况造成：
影响咽喉的普通感冒和其他感染；
大喊大叫或过度绷紧声带；
吸入刺激性化学品，如清洁剂或汽油。
小儿急性喉炎常见于哪些人？
小儿急性喉炎常见于6个月到3岁儿童。
小儿急性喉炎会传染吗？是怎么传染的？
小儿急性喉炎不是传染病，不会传染，但是抵抗力低的人与之接触后可能发生感染，但无需隔离。


诊断:
怎么确定宝宝得了小儿急性喉炎？
当感冒后或者用声过度后，如果出现声音沙哑，「空」「空」样咳嗽的时候，应该想到宝宝患了急性喉炎。
怀疑宝宝得了小儿急性喉炎，需要做哪些检查？
根据病史、临床症状及体征，医生即可初步诊断。常规情况下，不需要行耳鼻喉专科检查，如小儿喉镜检查（包括直接电子或纤维喉镜检查和间接喉镜检查），因小儿很难配合。若病程较长或病情较重，医生会酌情选择做胸部X片检查，了解下呼吸道如气管、肺部是否有异常。
小儿急性喉炎容易和哪些疾病混淆？
气管支气管异物：有异物吸入史，剧烈呛咳、呼吸困难等，胸部听诊及X片可鉴别。
喉白喉：白喉现在已少见，咽喉部检查见灰白色假膜时，涂片和培养可找到白喉杆菌。
喉痉挛：起病急，无声嘶和「空」「空」样咳嗽。
有哪些诊断
小儿急性喉炎
的医生推荐？
廖承琳
主治医师
咨询医生
小儿血液科
安徽省肿瘤医院
擅长：
小儿急性喉炎小儿感冒小儿腹泻小儿发热小儿牛奶蛋白过敏小儿支气管肺炎小儿支气管哮喘急性淋巴细胞白血病贫血
陈强
主治医师
咨询医生
小儿外科
重庆三峡中心医院
擅长：
腹痛淋巴结肿大血管瘤漏斗胸鸡胸先天性肌性斜颈疝气骨折滑膜炎
李徳渊
主任医师
咨询医生
儿科
四川大学华西第二医院
擅长：
发热小儿咳嗽黄疸小儿吐奶急性胃肠炎腹泻湿疹鼻炎支气管哮喘肺炎


治疗:
小儿急性喉炎要去看哪个科？
耳鼻咽喉科
小儿急性喉炎有哪些治疗方法？
及早使用皮质激素消除喉粘膜肿胀。
保持气道通畅，有重度喉阻塞，药物治疗无效的，应及时气管切开。
支持疗法，补充液体，维持水电解质平衡。
避免有害气体、粉尘的刺激；纠正不正确的发声方法。
明确为细菌感染则选择抗生素治疗。
使患儿保持安静，避免哭闹，减少体力消耗，减轻呼吸困难。
小儿急性喉炎能自己好吗？
小儿急性喉炎病情发展快，还是建议尽早就医。
小儿急性喉炎治疗后有没有后遗症？
急性喉炎治疗后如果出现反复发生，不注意发声方法，未及时合理治疗易迁延变成慢性喉炎，长期后出现声带小结甚至声带息肉。
小儿急性喉炎需要复查吗？怎么复查？
最好去医院耳鼻喉科医生处复诊，各个症状消退以后就表示喉炎好转并治愈，一般不需要复查纤维喉镜的。
小儿急性喉炎能彻底治愈吗？
采取正规治疗，去除病因后，小儿急性喉炎病情即可好转至完全治愈。
小儿急性喉炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？
有可能会复发的，如果发现复发了，及早并及时医院就诊治疗。


生活:
小儿急性喉炎患者在生活中要注意什么？
不吃辛辣刺激饮食。
避免用声过度，避免大声喊叫，避免剧烈咳嗽。


预防:
小儿急性喉炎可以预防吗？怎么预防？
小儿喉炎不是传染病，无法预防，只能尽量避免感染。如避免上呼吸道感染，如果有上呼吸道感染，尽早治疗。此外，还要注意避免长时间说话过度、大声喊叫。
