简介:
什么是小儿气道异物？
小儿气道异物又称「小儿气管、支气管异物」，指各种固体或者液体物质进入到幼儿的气道内，不能通过咳嗽自行排出的一种持续性状态。进入气道内的物质称为异物，根据其来源分为内源性异物和外源性异物：
内源性异物系呼吸道炎症发生的伪膜、干痂、血块、脓液，或消化道来源的呕吐物等。
外源性异物系经口吸入的各种物体，如瓜子、花生米、黄豆、栗子、橘核、玉米粒、骨片、果冻、图钉、大头针、发卡、小球、塑料笔帽、哨等（异物的种类极多，凡是能放进嘴里的都有可能成为异物）。
小儿气道异物常见吗？
由于小儿咽喉保护反射尚不健全，在进食或者是玩耍时异物非常容易误入气道内，为耳鼻咽喉科常见急危疾病之一。
小儿气道异物的死亡风险有多高？
小儿气道异物危险程度与进入气道内的异物大小、性质，以及异物滞留的部位有关，若异物完全阻塞主气管不能及时排出，患儿因窒息死亡的风险极高。


症状:
发生小儿气道异物后会有哪些表现？
小儿吸入的异物大多会掉入支气管，少部分会掉入喉或气管。异物掉落的部位不同，异物的大小不同，造成的症状也不同。当异物落入喉或气管时，情况通常比较严重，最突出的症状是突然出现剧烈的刺激性呛咳、进而出现吸气性呼吸困难，可伴有鼻翼扇动、吸气相的「三凹征」、叹气样呼吸，不能言语、表情痛苦、颜面青紫。若是较大的或棱角小的异物（如大枣）可把大气管阻塞，短时间内即可出现面色青紫窒息的征象，若不及时抢救可导致患儿立即死亡。当异物落入支气管及支气管以下的部位，或异物较小时，症状可能不会像上面那么严重，主要表现为咳嗽或憋气，且症状可暂时缓解，甚至可以无症状或者仅有轻微咳嗽或喘息。
小儿气道异物会造成哪些后果？
若是较大的异物阻塞主气道，可在短时间内导致患儿窒息死亡；
若是有棱角的异物（如大枣）可划破气管壁出现气道内出血，最终导致气道的完全性梗阻窒息；
若异物不大或者落入支气管或者是更远端的细支气管内，只引起部分梗阻，可成为长期的气管内刺激物，患儿将长期咳嗽、发烧，甚至导致肺炎、肺脓肿形成。


病因:
为什么会发生小儿气道异物？
多数儿童好奇心重，小年龄的孩子倾向于通过口来探索他们的世界，但又没有很好的充分咀嚼食物的能力，也没有安全意识。小儿的咳嗽反射及喉头保护性反射尚不成熟，进食时哭闹、嬉笑、跑跳，口内含着小物品突然深吸气后，极易将异物吸入气道中。
哪些人容易发生小儿气道异物？
气道异物一般容易发生在5岁以下的小儿，其中3岁以下幼儿最多见。


诊断:
怀疑小儿气道异物，需要做哪些检查？
小儿气道异物发病前有明确的口含异物的过程，若突然出现剧烈呛咳后憋气、吸气费力等症状可考虑异物进入气道，应首选全麻下支气管镜检查，检查的同时可以通过钳夹等方式将异物取出。
除支气管镜检查外，胸部X线片和胸部CT也可以发现一部分气道异物。但胸部X线片和胸部CT未发现异常时，并不能排除气道异物的诊断，因为坚果、食物颗粒等植物类异物可以透过X线，在X线片和CT上显示不出异常。而且，胸部X线片和胸部CT发现异物后，一般也需要通过支气管镜取出异物。
所以，当医生高度怀疑小儿有气道异物时，通常直接建议支气管镜检查。
做胸部X线片检查有什么意义？
当不能确定有吸入异物的可能，且仅有咳嗽咳痰等症状时，行X线片检查可以与一般的肺部感染相鉴别。行X线片检查时，应除去患儿衣物上的金属或非金属纽扣等装饰物件，避免干扰。
做胸部CT检查有什么意义？
当怀疑有气道异物的患儿无症状或病情稳定时，若胸部X线片正常或结果不明确，则可选择CT检查进一步判断。CT发现气道异物，则可诊断；CT结果无异常时，并不能排除支气管异物诊断，需医生结合临床情况来判断，有些CT结果正常的患者，还需要进一步做支气管镜检查，支气管镜检查是气道异物确诊的金标准。
小儿气道异物容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
与小儿气道异物类似表现的疾病有支气管哮喘发作和自发性气胸：支气管哮喘发作时只要表现为伴有哮鸣音的呼气性呼吸困难或发作性咳嗽、胸闷，严重者被迫采取坐位或呈端坐呼吸，干咳或咳大量白色泡沫痰，甚至出现发绀等，有时咳嗽是唯一的症状（咳嗽变异型哮喘），往往发作前没有口含异物史；
而气道异物发病前首先有口含异物或是在进食食物的过程中发生，主要以突然发作的剧烈刺激性呛咳为主要表现，进而出现吸气性呼吸困难，可伴有鼻翼扇动、吸气相的「三凹征」、叹气样呼吸。
自发性气胸多见于身材瘦长型的青年或患有长期慢性肺气肿老年人，婴幼儿极少出现自发性气胸。
有哪些诊断
小儿气道异物
的医生推荐？
李徳渊
主任医师
咨询医生
儿科
四川大学华西第二医院
擅长：
发热小儿咳嗽黄疸小儿吐奶急性胃肠炎腹泻湿疹鼻炎支气管哮喘肺炎
周琴
副主任医师
咨询医生
儿科
浙江省人民医院
擅长：
发热咳嗽与咳痰新生儿黄疸肺炎支气管哮喘小儿腹泻报告解读疱疹性咽峡炎
孙立群
主治医师
咨询医生
儿科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
发热咳嗽腹痛腹泻抽搐生长发育


治疗:
怀疑小儿气道异物，如何急救？
当幼儿发生异物呛入气道时，家长切不可过于惊慌而不知所措，先鼓励幼儿自行咳嗽咳出异物，若不能配合可试用下列手法诱导异物排出：
海姆立克急救法是一种利用儿童肺部残留气体，形成气流冲出异物的急救方法：
救护者站在患儿身后，从背后抱住其腹部，双臂围环其腰腹部，一手握拳，拳心向内按压于患儿的肚脐和肋骨之间的部位；
另一手捂按在拳头之上，双手急速用力向里向上挤压，反复实施，直至阻塞物吐出。
该方法不适合1岁以下的婴儿。
若是1岁以下的婴儿，急救方法如下：
让婴儿俯卧在自己的大腿上，取头低臀高位（以便异物掉出），注意固定和保护好婴儿，防止摔伤。
用手掌根部拍打冲击婴儿的后背（两肩胛骨之间）5次；
如果异物没有掉出，把婴儿翻身，面朝上。用两个手指按压婴儿两乳头连线中点的下方一点点(婴儿心肺复苏的位置)。快速按压5次，按压深度大概是胸廓厚度的1/3～1/2（这是美国MedlinePlus给出的指南。给婴儿施救时还是应该注意按压的力度，避免不必要的损伤）。
循环重复「5+5」直到异物从气道排出。
如果异物取出后婴儿的呼吸没有恢复应立即实施婴儿心肺复苏的同时拨打120急救电话。
若以上方法无效或情况紧急，应立即将患儿就近送入医院，以免耽误抢救时间。
怀疑小儿气道异物，要去看哪个科？
该疾病属于危急病例，一般于急诊科就诊，手术则一般由耳鼻喉科医生完成。
什么情况下，小儿气道异物要做手术？
诊断明确的小儿气道异物应立即行手术取出气道内异物，手术治疗为该病的唯一首选治疗方式。
一般情况下手术医生会选择在全身麻醉下经气管镜下取出异物；
只有当某些有锋利棱角的异物（如枣核、鱼刺等）刺破了气管壁并损伤到周围组织器官时，则需要经胸开刀取出异物。
小儿气道异物能抢救过来吗？
小儿气道异物若及时发现、采取正确的处置，是能够取得满意的治疗效果。气道异物导致患儿死亡的病例多是因为没有及时发现，没有在第一时间采取正确的处置措施，而使患儿窒息缺氧时间过长所导致。
小儿气道异物抢救成功后会留下后遗症吗？
若及时抢救，患儿缺氧时间不长是不会留下后遗症。若在实施有效的抢救之前耽误过多的时间，导致大脑缺氧时间过长，会导致大量脑细胞的损伤而留下后遗症。此外，如果异物在支气管堵塞的时间较长，导致肺不张、炎症达数月甚至半年以上的，取出异物后可遗留支气管扩张或同时有肺组织纤维化病变，可能会影响呼吸功能和活动耐量。
小儿气道异物抢救成功，后续还需要哪些治疗？
大部分患儿若没有明显缺氧的情况下，在取出异物后会给予抗感染、促进排痰等预防肺部感染的治疗。若明显缺氧症状且时间较长者，会给予脑复苏治疗。


生活:
小儿气道异物患者出院后在饮食上要注意什么？
饮食保持营养丰富、清淡、易消化即可，但要注意避免再次出现食物误入气道的情况，尽量不要给小儿喂食不易嚼烂的食物，胶冻状的食物尽量不吃。
小儿气道异物患者出院后什么情况下需要到医院复查？
小儿气道异物患儿出院后或者小儿在吃东西发生呛咳之后，若出现反复咳嗽咳痰、按气管炎治疗未见好转时，应到医院复查，明确是否有小块异物阻塞细支气管。


预防:
小儿气道异物可以预防吗？怎么预防？
小儿气道异物是危及小儿生命安全的严重意外事件，在生活中是完全可以预防的：
有小孩的家庭一定要注意避免小儿在吃东西时哭闹、嬉笑、跑跳，吃饭要细嚼慢咽，不让小孩养成嘴里包食的习惯。
尽量不要给幼小的孩子吃果冻、软糖等胶冻样的食物以及炒豆子、花生、瓜子等不易咀嚼的食物，更不要给小儿强迫喂药，这些都容易造成小儿气道异物的发生。
在小儿的活动范围内应避免存放小物品，如小纽扣、图钉等。
对大龄幼儿进行安全教育，不要养成随意将物品含在嘴里的习惯。
培养良好的生活进食习惯是能够完全避免出现气道异物的发生。
作为家长在日常生活中应该给小孩做好榜样，进食的时候细嚼慢咽少讲话，不做向嘴里抛食的动作。
家长掌握海姆立克急救法，当孩子出现紧急状况时及时施救，可以避免气道异物造成的严重后果。
