简介:
小儿瑞特综合征是什么病？
瑞特综合征是中文译名，常见的叫法还有Rett综合征、雷特综合征等。以下均写作Rett综合征。Rett综合征是一种几乎只发生在女性患者的神经发育疾病。大多由基因突变引起。最初正常发育一段时间后，受累患者出现言语丧失、不能有目的地使用手、手部刻板动作和步态异常。其他特征包括头部生长减速、癫痫发作、孤独症样特征和呼吸异常。治疗上只能积极处理现有的健康问题，改善生存治疗，无法治愈。但是患者往往能活到成年，甚至正常生育。
得Rett综合征的人多吗？
经典型的患病率估计不超过1例/10000例2～18岁女性。


症状:
Rett综合征有什么表现？
经典型Rett综合征女孩通常是经顺利妊娠及分娩的足月儿。出生后最初6个月内，通常看起来发育正常。随后出现言语丧失、不能自如地使用手、发生手部刻板动作和步态异常。其他表现包括头部生长减速、癫痫发作、类似孤独症的表现和间歇性呼吸异常。
Rett综合征患者的病变会发生在哪些部位？
大部分Rett综合征患者的脑小于正常脑，而且在4岁后不再生长。而心脏、肾脏、肝脏和脾脏以正常速度生长，直至8～12岁。之后，这些器官的生长速度减慢，但继续生长，相对同样受疾病影响的较低的身高而言，器官的发育是适合的。


病因:
为什么会得Rett综合征？
大多数是由MECP2基因突变引起。尽管MeCP2在所有组织中均可被表达，但它在脑中含量最丰富，脑对异常MeCP2的敏感性也更高。
Rett综合征会遗传吗？
几乎所有病例都是散发的，突变几乎完全源自父方。罕见有家族遗传性。
Rett综合征常见于哪些人？
由于遗传特性（多来自父方）和男性患者可能受疾病影响程度更大（易发生致死情况），导致绝大多数（存活的）患者都是女性。


诊断:
怀疑Rett综合征时可能需要做什么检查？
体格检查、基因检测，有些情况还需要进行脑电图、脑MRI、血清氨基酸、听力测试、眼科评估等检查。
Rett综合征易与哪些疾病混淆？
根据发病年龄，需要鉴别多种病因导致的智力障碍、孤独症、脑炎、代谢或退行性疾病（如苯丙酮尿症）、脑性瘫痪等疾病。
有哪些诊断
小儿瑞特综合征
的医生推荐？
李春花
主治医师
咨询医生
小儿神经内科
山西省儿童医院
擅长：
小儿癫痫热性惊厥中枢神经系统感染免疫性脑炎遗传代谢病小儿肺炎腹泻
陈强
主治医师
咨询医生
小儿外科
重庆三峡中心医院
擅长：
腹痛淋巴结肿大血管瘤漏斗胸鸡胸先天性肌性斜颈疝气骨折滑膜炎
李徳渊
主任医师
咨询医生
儿科
四川大学华西第二医院
擅长：
发热小儿咳嗽黄疸小儿吐奶急性胃肠炎腹泻湿疹鼻炎支气管哮喘肺炎


治疗:
Rett综合征一般去看哪个科？
儿科或神经内科。
Rett综合征怎么治疗？
目前，尚无针对Rett综合征的特异性治疗。治疗目的是积极处理现有健康问题，改善RTT患者及其家庭的幸福感和生存质量。1）营养：密切监测躯体生长状况。应提供含有丰富维生素和矿物质的高热量均衡膳食。制定个体化治疗方案，包括恰当的食物和饮料黏稠度、体位和使用特定喂食餐具。注意预防便秘。2）癫痫发作：大部分与Rett综合征相关的癫痫发作通过标准抗癫痫药物可以控制。3）心脏异常：每年监测心电图，避免使用影响心律的药物，如三环类抗抑郁药和红霉素。4）脊柱侧凸：推荐在脊柱侧凸发生前，至少每6个月进行一次脊柱的体格检查，必要时手术治疗。5）睡眠障碍：应先尝试通过行为干预来改善睡眠障碍，也可使用安眠药，但是药物并非始终有效。6）运动功能异常：包括理疗、技能训练和沟通治疗。理疗可以提升患者的走动和平衡能力，预防或延缓挛缩的发生，控制畸形。技能训练能提高患者准确使用手部的能力。可通过约束肘或手部来减少手部刻板动作。
Rett综合征患者需多长时间复查一次？
根据病情不同，一般可以1～3个月随访一次。
Rett综合征可以被完全治好吗？
尚无针对Rett综合征的特异性治疗。治疗目的是积极处理现有健康问题，改善患者及其家庭的幸福感和生存质量。
Rett综合征患者能活多久？
尽管心脏异常可能使Rett综合征患者易于发生猝死，但患者通常能良好地存活到成年。典型Rett综合征患者的生存寿命多数能达到45岁。非典型Rett综合征患者的寿命显著长于典型Rett综合征患者。


生活:
家属在照顾Rett综合征患者上要注意什么？
护理需要根据患儿的症状表现来调整。有进食困难时，需要注意选择适合入口的食物、餐具等；骨矿异常、容易发生骨折时，应注意预防摔倒，如果发现患儿不明原因的哭闹，应考虑可能发生骨折，及时就医检查；睡眠障碍时应注意培养良好的睡眠习惯。
Rett综合征患者能不能正常生育？
Rett综合征女孩会经历青春期和月经，而且可能妊娠。需要家长或监护人指导相关卫生知识。
通过治疗，Rett综合征患者能不能实现生活自理？
生活自理是康复训练和综合治疗的目标之一。多数病情较重的患者经过治疗，生活上仍需要家人帮助。


预防:
Rett综合征可以预防吗？
由于该疾病的发病机制还没有研究清楚，所以目前无法预防。
