简介:
小脑萎缩是什么情况？
小脑萎缩并不是一种疾病，是脑部CT或者磁共振检查一种影像学表现，说明小脑发生了退行性病变，在老年人当中相对比较常见，有可能是年龄增长引起，也可能是由疾病引起。小脑是控制人的协调性和平衡能力的神经中枢，如果发生病变，会影响人的平衡能力和协调性。
哪些疾病可能引起小脑萎缩？
小脑萎缩在高龄老人当中，可能与人的自然老化有关；在其他人群中，如果做CT或者磁共振发现小脑萎缩，则疾病的可能性比较大，需要查明原因，治疗疾病，并且积极进行康复训练。


症状:
小脑萎缩可能出现哪些表现？
小脑是负责人体平衡和协调性的神经中枢，如果单纯是小脑萎缩，一般智能不会受到影响，但很多病人的肢体活动会受到影响，比如站立不稳、走路步态异常（鸭子步）、走路无法控制速度、上肢活动也会出现异常、眼球出现震颤等，患者还会出现发音含糊不清等情况。如果是由其他疾病引起的小脑萎缩，往往还有其他疾病的表现。


病因:
可能引起小脑萎缩的疾病主要有
脑缺血和脑出血，导致血供减少而出现神经细胞死亡，导致小脑萎缩；
多系统萎缩，这是一种影响全身的退行性疾病，可能与遗传、接触重金属、有毒的有机溶剂等有关系，这种疾病也会导致小脑萎缩，没有特别好的预防和治疗方法；另外，多发性硬化、肿瘤、长期酗酒和遗传因素也可能引起小脑萎缩。


诊断:
如何诊断小脑萎缩？
通过脑部CT或磁共振检查，即可诊断小脑萎缩。
有哪些诊断
小脑萎缩
的医生推荐？
薛爽
主任医师
咨询医生
神经科
中日友好医院
擅长：
脑梗塞头痛头晕脑出血脑缺血发作脑动脉狭窄和闭塞睡眠障碍震颤记忆减退
童林艳
主治医师
咨询医生
神经科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
头痛头晕脑梗死脑出血帕金森病癫痫脑炎多发性硬化视神经脊髓炎失眠症
尚延昌
副主任医师
咨询医生
神经科
中国人民解放军总医院
擅长：
睡眠障碍阿尔茨海默症


治疗:
小脑萎缩可以吃点什么药或者保健品吗？
小脑萎缩是一种退行性病变，还有神经细胞的死亡，从目前的科技水平来看，就好像没有办法返老还童一样，死亡的神经细胞也没有办法起死回生。如果还有其他疾病，应积极配合医生治疗原发疾病，进行康复锻炼，延缓身体功能的退化。要格外注意，没有任何保健品可以延缓或者治疗小脑萎缩，要配合医生进行正规治疗，不要盲目迷信保健品。


生活:
小脑萎缩患者在饮食要注意什么？
小脑萎缩早期，可能还不会影响到吞咽功能，饮食和常人无异。健康的饮食原则包括：多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天300mL牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。
小脑萎缩中晚期，可能会影响到吞咽功能，饮水、进食容易呛咳，还会出现吞咽困难。出现这些症状时建议及时就医，在医生和营养师的指导下改变膳食结构，必要时可能需要通过胃管等方式喂食。
小脑萎缩患者的生活上要注意什么？
小脑萎缩会逐渐剥夺患者正常的运动能力，使得生活不能自理，可能需要家人长期陪伴、照顾。家人的理解、鼓励和照顾对患者的生活质量至关重要。
应尽量维持和睦、融洽的家庭关系。
督促患者按时服药，进行康复锻炼，给患者信心和鼓励。
如患者瘫痪卧床，家人应注意卫生、定期翻身，避免褥疮发生。


预防:
如何预防小脑萎缩？
维持健康的生活方式，注意控制好血压、血糖、血脂，戒烟，限制饮酒特别是不要酗酒。
