简介:
什么是尘肺病？
尘肺病是肺尘埃沉着病的通俗叫法，是一类因粉尘吸入且滞留肺内所致的肺部疾病。是由于在职业活动中长期吸入生产性粉尘（灰尘），并在肺内潴留而引起的以肺组织弥漫性纤维化（瘢痕）为主的全身性疾病。
尘肺病是职业病么？
由于尘肺病的发生发展与生产过程中的粉尘暴露有明确的联系，因此尘肺病是我国影响范围最广泛的职业病,它不仅危害其身体健康和生活质量,而且影响社会的和谐稳定。为保障广大劳动者的权益,我国早在1963年就出台了《矽肺X线分期及其诊断标准》，并先后修订了5次。
尘肺病的发生和哪些职业有关？
尘肺病是由于职业性接触生产性粉尘引起的，尘肺病的发生和粉尘接触量有明确的依赖关系，即粉尘接触必须达到一定的量才会引起尘肺。尘肺病的发生多与以下多种职业相关，如矿山开采业；铸造业的配砂、混砂、成型以及铸件的打箱、清砂等。金属的切削、研磨、打光等；冶炼业；建筑材料、耐火材料、玻璃制造、水泥制造、采石以及陶瓷和搪瓷工业；大型基建工程修建中的隧道开凿及铺路等；化学工业中固体原料如合成产品、染料等的加工、包装等工序相关工作等。


症状:
尘肺病会有哪些表现？
尘肺病的症状主要有咽喉不适、胸闷、胸痛、咳嗽、咳痰、胸痹气短、易感冒、呼吸功能下降、肺气肿、呼吸困难、哮喘,而且每隔数年病情还会加重,合并感染、肺心病、呼吸衰竭而死亡。但尘肺病早期临床表现不明显，一旦出现症状多提示病变较严重，已经超过了肺部代偿能力，因此凡是从事高危行业的工人应该定期检查，尽可能的早的发现病变，早期干预。
尘肺会造成哪些后果？
尘肺病是职业病中危害最大、也是最常见的一种,主要的危害是损伤呼吸功能，降低气道通气功能和肺泡弥散功能最终导致呼吸功能衰竭死亡，主要表现在以下几个方面：
呼吸系统感染：为尘肺病人最常见的并发症,主要是肺内感染。
慢性肺源性心脏病：见于部分晚期病人,是因为长期慢性支气管炎症使气道狭窄,通气阻力增加,产生阻塞性肺气肿,肺动脉压升高,而致慢性肺源性心脏病。
肺结核：粉尘作业工人,特别是矽尘作业工人,比一般人群易患肺结核。
自发性气胸：较少见,为肺组织和脏层胸膜破裂,空气进入胸膜形成。
肺癌及胸膜间皮瘤：主要见于石棉作业工人及石棉肺患者。
呼吸衰竭：上呼吸道及肺部感染、气胸等诱因是导致发生失代偿性呼吸衰竭的主要原因,滥用镇静及安眠类药物也是导致尘肺病人呼吸哀竭的原因之一。
中毒作用：例如含有重金属的粉尘，吸入后可以导致中毒。
超敏反应：例如导致支气管哮喘、过敏性肺泡炎等。


病因:
为什么会发生尘肺病？
长期吸入带有粉尘的空气，粉尘在气道和肺泡内沉积，刺激气道黏膜反复水肿、炎性渗出、炎症因子聚集，破坏气道和肺泡细胞膜结构、反复的瘢痕增生最终导致肺组织弥漫性纤维化和呼吸功能受损。尘肺发生病变程度与肺内粉尘蓄积量有关，蓄积量主要取决于粉尘的浓度、分散度，接尘时间和防护措施。粉尘浓度越高，分散度越大，接尘工龄越长，防护措施差，吸入并蓄积在肺内的粉尘量越大，发生尘肺的时间越短，病情越严重。
尘肺病有多少种？
根据工种不同，吸入肺内的空气中含有不同的尘埃，我国法定职业病中十三种尘肺：矽肺、煤工尘肺、石墨尘肺、炭黑尘肺、石棉肺、滑石尘肺、水泥尘肺、云母尘肺、陶工尘肺、铝尘肺、电焊工尘肺、铸工尘肺、其他尘肺病（根据《尘肺病诊断标准》和《尘肺病理诊断标准》可以诊断的其他尘肺病）。


诊断:
怀疑尘肺，需要做哪些检查？
Ｘ线前后位胸片是诊断尘肺病的主要诊断依据，并且可以通过胸片进行尘肺病分期诊断。
尘肺病的诊断标准是什么？
生产性矿物性粉尘接触史史诊断尘肺病的基本条件，包括工作单位、工种、不同时间段接触生产性粉尘的起止时间、接触粉尘的名称等。对于经安全生产监管部门督促，用人单位仍不提供工作场所粉尘检测结果、职业健康监护档案等资料或者提供资料不全的，应当结合劳动者的临床表现。辅助检查结果和劳动者的职业史、粉尘接触史，并参考劳动者自述、安全生产监督管理部门提供的的日常监督检查信息等作出诊断结论。X射线前后位胸片表现是诊断的主要依据。尘肺病患者虽可有不同程度的呼吸系统症状和体征以及某些实验室检查的异常，但均不具有特异性，因此只能作为尘肺病诊断的参考。临床检查和实验室检查的重点是进行鉴别诊断，已排除X射线胸片表现与尘肺病相类似的其他肺部疾病。
尘肺病容易和哪些疾病混淆？
尘肺病的鉴别诊断主要是排除其他类似尘肺X线表现的其他疾病：
肺癌
肺结核
但尘肺病患者中在中后期可能会同时合并有上述两种疾病，因此尘肺病的诊断需要尽早明确。
尘肺病的分期
2015版职业性尘肺病诊断标准中根据X射线胸片表现分为三期：
尘肺一期有下列之一者：
有总体密集度1级的小阴影，分布范围至少达到2个肺区；
接触石棉粉尘，有总体密集度1级的小阴影，分布范围只有1个肺区，同时出现胸膜斑；
接触石棉粉尘，小阴影总体密集度为0，但至少有两个肺区小阴影密集度为0/1，同时出现胸膜斑；
尘肺二期有下列之一者：
有总体密集度2级的小阴影，分布范围至少达到4个肺区；
有总体密集度3级的小阴影，分布范围至少达到4个肺区；
接触石棉粉尘，有总体密集度1级的小阴影，分布范围只有1个肺区，同时出现胸膜斑；
接触石棉粉尘，有总体密集度2级的小阴影，分布范围达到4个肺区，同时出现胸膜斑并已累及部分心缘或膈面；
尘肺三期有下列情形之一者：
有大阴影出现，其长径不小于20毫米，短径大于10毫米；
有总体密集度3级的小阴影，分布范围超过4个肺区并有小阴影聚集；
有总体密集度3级的小阴影，分布范围超过4个肺区并有大阴影；
接触石棉粉尘，有总体密集度3级的小阴影，分布范围超过4个肺区，同时单个或两侧多个胸膜斑长度之和超过单侧胸壁长度的二分之一或已累及心缘使其部分显示蓬乱；
尘肺病如何进行职业病鉴定
尘肺病是我国法定职业病之一，也是我国发病率最高，危害最严重的职业病，因此在职业健康检查中发现疑似职业病后，可向职业病诊断机构提出职业病诊断申请，如确诊为职业病，可通过申请工伤认定享受相应的职业病人待遇。职业病诊断与鉴定由具有相应资质的职业病诊断及鉴定的机构承担。职业病诊断、鉴定机构依法独立行使诊断权或鉴定权，并对其做出的诊断结论承担责任。一般来说，具有相关资质的机构主要是职业病防治院、疾控中心、卫生局、医院。如不了解哪些机构具有哪些资质（有的机构只具有部分职业病的诊断资质），可以向卫计委查询；或者向职业病防治院、疾控中心咨询。劳动者可以选择用人单位所在地或本人居住地的职业病诊断机构进行诊断。按照《职业病诊断与鉴定管理办法》，申请职业病诊断时应当提供：
职业史、既往史；
职业健康监护档案复印件；
职业健康检查结果；
工作场所历年职业病危害因素检测、评价资料；
诊断机构要求提供的其他必需的有关材料。
用人单位和有关机构应当按照诊断机构的要求，如实提供必要的。对劳动者而言，如在职业健康检查中发现有疑似职业病的，可以带上身份证原件及复印件、职业健康检查报告、劳动关系证明（如劳动合同）等向职业病诊断机构提出申请。其余资料，在诊断机构受理受理后，诊断机构会发函让用人单位提供。如没有职业病危害接触史或者健康检查没有发现异常的，诊断机构将不予受理。
有哪些诊断
尘肺
的医生推荐？
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
包爱华
主治医师
咨询医生
呼吸科
上海市第一人民医院
擅长：
支气管哮喘支气管炎慢性阻塞性肺疾病支气管扩张肺结核肺癌肺动脉高压肺栓塞肺炎
赵晓赟
副主任医师
咨询医生
呼吸科
天津市胸科医院
擅长：
呼吸道感染肺炎咳嗽变异型哮喘肺癌肺结核慢性阻塞性肺疾病呼吸衰竭睡眠障碍咽炎


治疗:
怀疑尘肺病，要去看哪个科？
有呼吸系统症状时如咳嗽咯痰、呼吸困难等，首选呼吸内科就诊，若怀疑尘肺病应到有资质的职业病诊断机构就诊，作出职业病诊断，以利于后期的治疗。
尘肺能痊愈吗？
作为一种危害极大的职业病，尘肺病的特点即是一旦罹患终身难以痊愈，只能控制症状、缓解病情进展、防治并发症，提高生活质量，一般经过正规治疗生存时间是可以达到正常寿命。
尘肺病有哪些治疗方式？
一旦诊断尘肺病及时调离粉尘作业岗位，适当安排力所能及的工作或休息，尘肺病主要是通过药物治疗，对于早期尘肺病病人来说，通过加强营养、适度锻炼、提高免疫力和预防感冒等措施，一般不影响正常生活，并能达到正常寿命。
尘肺病一般不需要手术治疗，但如果合并有结核球，无肺功能受损或轻度受损的患者，可考虑手术切除结核球；合并有肺大疱者，若肺功能较好者可考虑手术切除肺大泡，防止自发性气胸；若肺功能已严重受损，肺组织弥漫性纤维化、严重影响肺功能者，不适合手术治疗。
近年来部分医院开展了肺灌洗术，只适合短时间内大量接触粉尘且病变处于一期以下的患者，尘肺二期以上患者采用该方式治疗效果不佳。
肺康复治疗。在进行常规药物治疗的同时，配合综合性肺康复治疗，给予运动训练、呼吸功能锻炼、咳嗽和排痰训练、氧疗、营养指导、健康教育和心理与行为干预。


生活:
尘肺病病人日常生活中要注意以下几点：
增强体质，锻炼呼吸功能。通过坚持锻炼，可增强体质，增加肺活量,改善肺通气功能。锻炼时要因人而宜,不要过度劳累。
预防和控制并发症。加强医疗保健,积极预防和治疗并发症，是缓解病情进展、提高生命质量和延长病人寿命的重要方面。
保持良好精神状态。保持乐观的情绪和良好的精神状态,有助于增强身体免疫力，对尘肺病的康复有着积极作用。因此，要及时调整疑虑、痛苦、急躁、恐惧、失望等不良心理。
居室气温适宜。经常通风换气,保持室内空气新鲜。
合理饮食和起居。
既往有过尘肺，出现哪些情况应及时就诊？
确诊尘肺病患者，若出现反复咳嗽咳脓痰、突发胸痛、咯血、进行性呼吸困难、不能平卧等症状时应立即到医院就医。


预防:
尘肺病可以预防吗？怎么预防？
尘肺病作为一种危害极大的职业病完全可以采取到有针对性的预防措施降低尘肺病的发生率：
从事尘肺病高危职业的职工安全教育，规范佩戴个人防护装置、生产企业在生产场所内采取湿式作业法降低空气中尘埃数量，不能采用湿式作业的场所加强通风排尘、定期进行粉尘监测；
建立职工健康档案，定期进行早期尘肺病筛查，认真做好早发现、早诊断工作，对于确诊尘肺病的患者一律脱离触尘岗位，加强医疗保健和治疗。
