简介:
什么是尿布疹？
尿布疹，又叫尿布皮炎，很多时候妈妈们说的宝宝「红屁股」，也指尿布疹。通常表现为婴儿肛门周围（尿布包裹的地方）出现一片片红色的斑块、疹子，严重的时候还会出现皮肤大片发红、破溃。和尿液、粪便对婴儿皮肤的刺激有关，在是9～12个月的婴儿最为常见。通过增加对婴儿的皮肤护理，能够有效的预防和控制尿布皮炎。


症状:
尿布疹有什么表现？
尿布疹的主要表现就是在婴儿使用尿布的部位，出现大片红斑、疹子，边界比较清楚，严重的地方有皮肤糜烂、渗出液体，或者有结痂。


病因:
为什么会发生尿布疹？和纸尿裤有关吗？
发生尿布疹主要跟尿液、粪便对皮肤的刺激有关，家长如果没有做好清洁、没有勤换尿布的话，可能会增加尿布疹的发生。和使用纸尿裤还是尿布没有太大关系。


诊断:
尿布疹如何诊断？
一般来说，尿布疹通过观察婴儿皮肤的表现就可以诊断。需要和湿疹、细菌、真菌感染进行鉴别，主要的区别是，一般尿布疹只局限于肛门周围、屁股等尿布包裹的地方，而湿疹、真菌感染等，多在其他地方也可以找到相似的皮肤病变。
有哪些诊断
尿布疹
的医生推荐？
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
尿布疹过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发
王秋华
主治医师
咨询医生
小儿内科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
尿布疹发热腹泻小儿感冒咳嗽小儿支气管哮喘鼻炎鼻窦炎湿疹睡眠障碍
李潇颖
主治医师
咨询医生
小儿内科
北京和睦家医院
擅长：
尿布疹疫苗咨询肺炎新生儿黄疸小儿湿疹睡眠障碍呼吸道感染小儿腹泻婴儿肠绞痛荨麻疹


治疗:
尿布疹如何治疗？
首先是增加尿布更换的频次，最好有尿、有便便之后就更换尿布；
每次换纸尿裤时，用清水清洁臀部、用柔软毛巾擦干后再穿上尿布；
注意臀部皮肤的保湿，在清洁后及时涂上护臀霜，注意不要涂可能含有激素成分的湿疹霜之类的，涂成分为氧化锌、凡士林、羊毛脂的保湿霜即可；
不要使用爽身粉。


生活:
孩子有尿布疹，在饮食上有要注意的吗？
一般饮食对于尿布疹本身的恢复影响不大，但如果宝宝有腹泻、大便次数特别多的情况，是不利于尿布疹的恢复的。所以在尿布疹期间，妈妈要注意孩子的饮食卫生，不要添加新的辅食种类，避免宝宝发生腹泻。


预防:
如何预防尿布疹？
最重要的预防尿布疹的方法就是勤换尿布。
如果使用尿布，一般每次小便都需要换掉；如果使用纸尿裤，一般小便2～3次换掉。大便都要马上换掉。特别是6个月以内的婴儿，每次更换都要使用护臀膏，这样才能最大限度地隔绝大小便伤害皮肤。
