简介:
肾脏有哪些功能？
肾脏就像24小时工作的「清洁工厂」，是人体的主要排泄器官。它不断地滤洗血液，排出身体内的废物和多余水分，形成尿液。此外肾脏还可以产生多种生物活性物质，如肾素、促红细胞生成素等，参与调控血压、骨髓造血等。
正因为肾脏有这么多重要的功能，一旦肾脏无法正常工作，不能把身体里的废物和多余水分排泄出去，这些毒物、水分在身体内蓄积起来，严重危害健康。
什么是尿毒症？
尿毒症，即慢性肾衰终末期，是各种慢性肾脏病进行性发展、造成肾结构损害和纤维化、肾功能进行性下降而引起的一系列临床症状综合征。


症状:
尿毒症有哪些症状？
尿毒症也称为慢性肾脏病第5期，机体内毒素潴留，导致水电解质酸碱失衡，引起一系列的症状，如乏力、恶心、呕吐、面色苍白、抽筋、体力下降、气短、水肿、夜尿增多或尿量减少等。严重者还会出现精神症状，患者烦躁、睡眠差、胡言乱语、嗜睡甚至昏迷，个别患者还可能出现心脏骤停。
尿毒症的早期症状有哪些？
无故的困倦乏力；
尿量的改变，正常人每天尿量在1000～2000ml，部分患者随着病情的进展，尿量会逐渐减少。但在某些情况下，如肾小管浓缩稀释功能异常时，会出现多尿，但尿液中排出的毒素减少，质量下降，所以，尿量减少或增多都可能是肾脏病的表现，特别是夜间多尿（夜尿量大于750ml），往往是慢性肾脏病的信号；
贫血；
尿毒症面容：面色苍白灰暗，是由于贫血、尿色素沉着再加上皮肤有些水肿形成的特征性面容；
其它：皮肤瘙痒、食欲缺乏、口腔异味、抽筋、水肿、血压升高等。


病因:
尿毒症是怎么引起的？
任何能破坏肾的正常结构和功能的泌尿系统疾病，均可引起肾衰，最终引起尿毒症。在我国常见的原因有肾小球肾炎、糖尿病肾病、高血压肾病、多囊肾、梗阻性肾病等。


诊断:
为何尿毒症被发现时多为晚期？
可以将肾脏比作一个工厂，工厂中正常有100万个工人（肾单位），这100万个工人「轮班」工作，轮流休息。一半的工人上岗工作即可维持正常运转。部分工人受伤休假时，其他工人加班加点工作，维持正常运转。只有当因故休假的工人过多，在岗的工人不足20%时，工厂不能正常运作了，各种问题才开始暴露出来，这时身体就开始表现出不适症状。
此外肾脏由内脏神经支配，对疼痛感觉不敏感，使人们麻痹大意，以为不疼就没有大病。最后，很多患者肾功能受损是个缓慢过程，部分患者也逐渐适应这种变化而没有明显不适感觉。
怀疑为尿毒症需要做哪些检查？
尿常规：可有蛋白、红细胞等。但严重者由于肾功能完全丧失，肾脏不仅不排毒，对蛋白质、红细胞等滤过也完全停止，尿液检查除了渗透压下降外，可无其他异常；
肾功能：主要包括尿素氮、肌酐等几项；
肾小球滤过率：用来了解肾功能的情况；
血清电解质；
泌尿系彩超。
尿毒症患者为什么要监测血钙、血磷、甲状旁腺激素水平？
尿毒症患者常合并高血磷、低血钙和继发性甲状旁腺功能亢进等代谢异常。
通过补充活性维生素D和口服含钙的磷结合剂，可有效控制纠正肾性骨病。但口服活性维生素D和含钙的磷结合剂时，可能会出现高钙血症、高磷血症，因此治疗中必须定期检测血钙、血磷水平、甲状旁腺激素水平。
为什么透析患者的血红蛋白不是越高越好？
透析患者血红蛋白水平低于110g/L时,需要纠正。
血红蛋白的改善提示肾性贫血的控制和营养症状好转。但血红蛋白并非越高越好，血红蛋白水平过高容易造成血压升高、血管栓塞、也增加透析器凝血的概率。目前多数国家推荐血红蛋白的目标值为110～120g/L。
有哪些诊断
尿毒症
的医生推荐？
樊敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
黑龙江省医院
擅长：
尿毒症高血压糖尿病慢性肾衰竭肾病综合征膜性肾病IgA肾病高尿酸血症肾盂肾炎尿道综合征
周朝敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
贵州省人民医院
擅长：
尿毒症水肿痛风高尿酸血症尿路感染膜性肾病
张柯
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
中南大学湘雅三医院
擅长：
尿毒症血尿蛋白尿慢性肾衰竭痛风尿频尿急与尿痛肾病综合征IgA肾病


治疗:
怎样控制慢性肾衰竭患者的肾功能进一步恶化？
控制各种肾炎活动；
控制高血压、糖尿病等肾脏疾病的危险因素；
纠正血容量不足：如呕吐、腹泻、大量利尿等引起的脱水、大出血低血压等；
控制心力衰竭或严重的心律失常；
避免使用肾毒性药物，如氨基糖苷类抗生素、止痛剂、造影剂、含马兜铃酸的中药；
治疗泌尿道梗阻；
防治感染；
治疗电解质紊乱，如高钙高磷血症；
避免急性应激状态，如大手术、大创伤等。
尿毒症的治疗方法有哪些？
肾脏本身的替代治疗：在慢性肾脏病终末期，患者自身肾功能几乎完全丧失，导致体内水分、毒素潴留、贫血、钙磷代谢紊乱等一系列尿毒症症状，要维持生命就只有靠肾脏替代治疗了。透析是目前治疗尿毒症最有效的方法之一，也是最常用的方法。常用的透析方法有两种：血液透析、腹膜透析。
并发症治疗：纠正高钾血症，纠正酸中毒，调节钙磷平衡，防治肾性骨病，控制血压，纠正贫血等。
尿毒症引起的肾性贫血如何治疗？
补充造血原料：铁、叶酸、维生素B12等；
补充促红细胞生成素：正常情况下肾脏产生促红细胞生成素（简称促红素）。促红素就像红细胞「催熟剂」一样，帮助红细胞成熟。尿毒症是肾脏受损，促红素生成减少，必须补充促红素。
尿毒症患者的高血压如何治疗？
尿毒症患者高血压的一个重要原因是肾脏对水调节功能减弱甚至丧失，依赖透析对水的清除，所以要正确评估干体重、避免透析间期饮水过度，低盐饮食。
此外对降压药的选择要考虑到透析清除药物的因素，选择不易被清除的长效降压药，或者在透析后加服一次降压药。
尿毒症患者的钙磷代谢紊乱怎么治疗？
尿毒症时存在矿物质代谢紊乱，导致骨痛、骨变形、骨发育不良骨折等肾性骨病及血管钙化等并发症。为控制钙磷代谢紊乱，尿毒症患者要做到以下几点：
低磷饮食，是减少磷摄入的主要方法，磷容易溶解在汤汁中，所以要避免摄入荤汤；
磷结合剂：无高钙血症者，可使用碳酸钙，有高钙血症者，选用不含钙的磷结合剂：如碳酸镧、盐酸司维拉姆等；
活性维生素D：抑制甲状旁腺功能亢进，维持钙磷在合适范围；
充分透析：如增加透析频率或改为高通量透析。
哪些尿毒症患者需要进行肾脏替代治疗？
目前多数肾脏病学者主张开始肾脏替代治疗的指征为：肾小球滤过率小于10ml/分钟，有严重高钾血症，有严重代谢性酸中毒，有尿毒症症状，有严重水钠潴留（水肿、高血压、高容量心衰），严重贫血，心包炎，骨病，周围神经病变，嗜睡昏迷等。
尿毒症患者不进行肾脏替代治疗有什么后果？
有些患者已进入尿毒症期了，却一直拖着不愿意接受透析治疗，总担心透析副作用、费用等。患者进入尿毒症期后肾脏已有90%以上损坏，如果一直拖着不透析，毒素就会在体内潴留，会给其他脏器带来不可逆的损害，如损害心脏、消化、骨骼、血液系统等，甚至危及生命。相反，适时进行有效的肾脏替代治疗，控制毒素在体内过度蓄积，减轻肾外脏器的损害，才是适合尿毒症患者的治疗方案。
什么是干体重？
干体重是针对透析患者的特有名词，指透析结束时患者所能承受的既无水钠潴留也无水缺乏的最低体重。干体重达标，心脏负担就小，隔天透析时，体重增幅应小于体重的3%，隔两天透析时，体重增长应小于5%。干体重不是固定不变的，需定期重新评价及调整。
尿毒症患者血液透析的优缺点有哪些？
优点：透析效率高、短时间可以清除体内较多毒素；准确完成设定的脱水量，清除体内多余水分；治疗由医护人员操作，患者相对比较省事；技术开展时间长，多数县级以上医疗单位均可开展。
缺点：透析是间歇性，心血管系统平衡波动较大；血透时需要使用抗凝药物，可增加出血风险，每次透析均需要做血管穿刺，有一定疼痛。
尿毒症患者腹膜透析的优缺点有哪些？
优点：持续治疗，人体代谢平衡相对处于比较平稳的状态；残余肾功能保持比较好；腹透治疗在家进行，不必频繁去医院；不需要做血管穿刺；
缺点：如果操作不当，容易发生腹膜炎；由于在家治疗，要求居住环境相对良好、清洁；体内营养物质丢失较多；肥胖、高血脂、动脉粥样硬化发生率较高。
尿毒症患者选择血液透析好还是腹膜透析好？
血液透析和腹膜透析各有优缺点。
以下人群做腹透好：有重要内脏出血者，难以纠正的休克和严重心血管疾病者，各种疾病导致全身衰竭者，高龄患者和婴幼儿，瘫痪、行动不便来医院困难者，眼底有出血者。
以下人群做血透好：腹腔内严重感染者，腹部严重变形、腹部严重皮肤病者，有肠梗阻、疝气等疾病者，妊娠、腹腔内巨大肿瘤、巨大多囊肾者，无法自行操作或缺乏家人帮助操作腹透者。
哪些尿毒症患者不适合做腹透？
腹腔内严重感染、手术或肿瘤等导致腹腔内广泛粘连、纤维化者；
腹部有严重皮肤病变；
近期做过腹部手术，应在伤口基本愈合后再行腹透；
有肠梗阻、疝气或严重腰椎间盘突出时，需纠正上述疾病再行腹透；
妊娠、腹腔内巨大肿瘤、巨大多囊肾患者。
怎样评价尿毒症患者透析的效果做的好不好？
以下情况说明透析效果较好：
无营养不良，体力恢复，无不适感觉，有生活工作能力；
未出现水电解质和酸碱失衡的明显改变；
透析前尿素氮保持小于28mmol/L，透析结束时降至透析前的40%；
干体重达标，血压正常；
未出现尿毒症周围神经病变，中枢神经系统紊乱；
未出现严重的钙磷代谢障碍。
尿毒症患者坚持透析可以控制病情吗？
尿毒症患者适时进行透析治疗，可以帮助清除机体每时每刻都在产生的尿毒症毒素，控制毒素在体内的过度蓄积，可以避免或减轻肾外其他重要脏器损害。
以真实的病例为例，英国盖伊医院皮肤科医生R.EADY，1963年在埃及旅游时因恶性高血压导致尿毒症，先后接受血透治疗和肾移植治疗，迄今已生存50年，他一直工作，并结婚生子，创造了现代医学神话。
尿毒症患者不透析有什么后果？
尿毒症患者一直不透析，会导致毒素潴留在体内，给其他脏器带来不可逆的损害，如损害心脏、消化系统、骨骼、血液系统等，最终危及生命。
我国的供肾现状是怎么样的？
我国每年等待肾移植的患者有上百万人，而每年接受肾移植的患者仅5000例左右。而亲属供肾是解决肾严重不足的有效方法，此外，亲属之间人类白细胞抗原（HLA）配型接近，移植肾的相容性更好，可降低排异的发生率。
尿毒症患者肾移植的效果如何？
成功的肾移植会恢复正常的肾功能，可使患者几乎完全康复。近年肾移植的疗效改善了很多，特别是尸体肾，在应用环孢素后移植肾的存活率有较大提高，据文献报道，移植肾的一年存活率约85%，五年存活率为60%。肾移植后要大量使用免疫抑制剂，因而并发感染者增加，恶性肿瘤发病率也增加。
尿毒症患者何时做肾移植最好？
只要全身状况允许，确诊尿毒症后越早接受肾移植对患者越好。因为随着长期血透或腹透，患者的全身营养状况、血管条件、心血管功能等方面都会受到影响，透析时间越长，肾移植术后并发症的风险越大。但是，肾源紧缺是我们无法回避的问题，往往需要排队等3～5年才能做上肾移植，有时急也没有用。
尿毒症患者肾移植后要用哪些药？
免疫抑制剂：如糖皮质激素、霉酚酸酯、环孢素、他克莫司、硫唑嘌啉、抗T细胞抗体等。并且，肾移植患者须定时定量服用免疫抑制剂、定期检查血液药物浓度、按时随访，在医生指导下调整药物浓度和剂量。
尿毒症患者肾移植后，出现排异的迹象有哪些？
移植肾区疼痛，伸直下肢牵引痛、肿胀；
尿量减少，体重增加；
体温升高；
血压升高；
血肌酐、尿素氮升高；
其它：不明原因乏力、腹胀、头痛、食欲缺乏、关节酸痛、心动过速、情绪不稳、烦躁等。
尿毒症能治好吗？
尿毒症是慢性肾衰竭的终末期，是一种不可治愈的疾病，目前尚缺乏有效的药物治疗方法治愈尿毒症。但可透过透析代替肾脏的部分生理功能，达到延长寿命的目的。此外，成功的肾移植可使患者几乎完全康复。
尿毒症患者能活多久？
随着医学科学的进步和发展，血液净化、腹膜透析设备的改善，尿毒症患者的寿命较前已大大延长，在国内各血液净化中心，生存大于10年甚至20年的尿毒症患者大有人在。在国外，英国盖伊医院皮肤科医生R.EADY，得尿毒症后生存期已超过50年。


生活:
尿毒症患者饮食上有哪些注意事项？
未透析的患者采用低优蛋白饮食，可同时补充复方α-酮酸；如果已经开始透析，饮食不需要低蛋白饮食，蛋白摄入量可偏多，每公斤体重1.0～1.2克/天，注意多摄入优质蛋白，进行透析的患者由于蛋白摄入可偏多，往往不需要复方α-酮酸。
热量摄入，摄入足量的糖类，可以减少蛋白质为提供热量而分解，减少体内蛋白库消耗。
钾和钠供应：根据患者水肿及病情灵活掌握。
维生素摄入：适当进食新鲜水果、蔬菜，以摄入充足维生素。
饮水：有少尿，水肿，心衰者，严格控制进水量；对于尿量大于1000ml/天，无水肿者，不宜限制水的摄入。
尿毒症患者应避免吃哪些磷含量高的食物？
尿毒症患者不能将磷排出体外，容易发生高磷血症，最终引起继发性甲旁亢。经口摄入磷过多是造成高磷血症的原因之一，应避免食用以下富含磷的食物：坚果、菇类、动物内脏、虾皮、豆类、芝麻等，同时少喝可乐、茶叶。
尿毒症血液透析的内瘘如何自我护理？
坚持良好的卫生习惯；
坚持每日触摸内瘘有无搏动；
坚持合理饮食，控制水分；
坚持定期服药，维持良好血压；
坚持透析针头拔出后轻压穿刺部位止血，压迫强度以能触及震颤和听到杂音为宜；
坚持配合护士、遵循穿刺方案，变换穿刺部位。
尿毒症患者腹膜透析如何自我护理？
洗澡时使用淋浴，并使用人工造瘘袋保护导管处皮肤，防止感染；
注意观察有无伤口渗漏；
导管妥善固定。


预防:
尿毒症怎么预防？
积极地治疗肾炎、肾盂肾炎、肾病综合征等肾脏疾病，症状缓解后也要定期复查，因为大部分肾脏疾病的持续恶化都有可能发展成尿毒症；
若出现小便中有血或大量泡泡经久不消的情况，及时去医院就诊检查；
患有肾脏疾病（包括曾经患有，现在已治愈）的患者应尽量不用或少用对肾脏损害的药物，在因其他疾病就诊时应该主动向医生告知肾脏疾病病史；
患有肾脏疾病的患者应饮食有规律，避免过度劳累，如果出现乏力、高血压、头痛、水肿等情况，应引起重视，及时去医院就诊寻找病因并加以治疗。
