简介:
尿路感染是什么病？
尿路感染又名泌尿系感染，是细菌入侵泌尿系统各个部位引起炎症反应的总称，是泌尿外科最常见的疾病之一。本病临床上常表现为尿频、尿急、尿痛、细菌尿、脓尿等。尿路感染的治疗以抗菌药物治疗为主，辅以对症治疗、生活方式调整等。总体来说，尿路感染的预后较好，多数患者通过正规治疗可以达到治愈效果。
尿路感染常见吗？
常见。尿路感染是泌尿外科最常见的疾病之一，多发生于女性，尤其是性生活活跃期及绝经后女性。
尿路感染有哪些类型？
尿路感染按感染的部位可分为上尿路感染（如急性肾盂肾炎）和下尿路感染（急性单纯性膀胱炎）。
尿路感染按感染的临床表现分为：
单纯性尿路感染；
复杂性尿路感染；
反复发作的尿路感染；
无症状性菌尿；
尿道综合征。


症状:
尿路感染有哪些常见表现？
尿路感染的常见临床表现有尿频、尿急、尿痛、血尿、腰背部疼痛、耻骨上压痛、发热、细菌尿、脓尿等。不同类型表现不尽相同：
膀胱炎：一般无明显的全身感染症状；主要表现为尿频、尿急、尿痛、排尿不畅及下腹部不适等膀胱刺激症状。部分患者可见尿后尿道滴血。
急性肾盂肾炎：以育龄女性多见，多数患者起病急，其临床表现为全身感染性症状，如发热等；可伴有尿路刺激症，也可有腰痛、肋脊角压痛及叩痛等不适。血培养可阳性。
慢性肾盂肾炎：半数以上可有急性肾盂肾炎病史；常有腰部酸痛不适、间歇性尿频、排尿不适。临床表现复杂，容易复发。
尿路感染会造成哪些严重后果？
严重的尿路感染可导致尿脓毒血症、感染性休克、肾功能衰竭、甚至死亡。


病因:
尿路感染的病因是什么？
尿路感染是由细菌入侵泌尿系统引起的，其中95%的尿路感染是由单一细菌引起，最常见的致病菌是大肠埃希菌。此外，变形杆菌、产气杆菌、克雷伯肺炎杆菌、铜绿假单胞杆菌、白色念珠菌、金黄色葡萄球菌都可导致尿路感染。长期留置导尿、长期服用糖皮质激素或免疫抑制药物、神经源性膀胱、结石、先天性发育畸形、尿道瘘等都是尿路感染的高危因素。
哪些人容易患尿路感染？
由于女性尿道明显短于男性，尿路感染多发生于女性，尤其是性生活活跃期及绝经后女性。此外，以下人群容易患尿路感染：
长期留置导尿或支架管，长期间歇性膀胱导尿；
长期有残余尿＞100ml；长期憋尿者；
患有梗阻性尿路疾病，如膀胱出口梗阻、神经源性膀胱、结石、肿瘤；
存在膀胱输尿管反流；
尿流改道术后；
化疗或放疗损伤尿路上皮；
患有肾功能不全、移植肾、糖尿病、免疫缺陷等。
60岁以上男性，由于前列腺肥大，容易发生尿路感染。
卫生习惯不好者；


诊断:
怀疑自己得了尿路感染，需要做哪些检查？
详细的体格检查；
尿常规、血常规；
尿培养；
泌尿系彩超；
泌尿系CT、MRI等。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
详细的体格检查：可初步明确感染的部位，如有无耻骨上压痛、有无腰部压痛等。
尿常规、血常规：初步判断是否存在尿路感染；
尿培养：明确是何种细菌导致的尿路感染，根据培养药敏结果可指导后续治疗用药；
泌尿系彩超、CT、MRI：明确是否合并其他感染高危因素，指导后续治疗。
做尿常规、尿培养、泌尿系彩超时有何注意事项？
尿常规应取中段清洁尿；
尿培养最好取治疗前的中段清洁尿；
泌尿系彩超检查前，患者最好憋尿一段时间，保证膀胱充盈。
怎么区分尿路感染和良性前列腺增生？
两者都有尿频、尿急等下尿路症状，但尿路感染常伴有细菌尿或脓尿，而前列腺增生没有细菌感染，直肠指诊可触及前列腺长大。两者可以通过尿常规、尿培养、泌尿系彩超相鉴别。若患者出现上述症状，建议及时前往正规医院完善检查，明确诊断。
有哪些诊断
尿路感染
的医生推荐？
贺海峰
主治医师
咨询医生
泌尿外科
哈尔滨市第一医院
擅长：
尿路感染尿频血尿前列腺炎尿道综合征淋病肾结石良性前列腺增生症膀胱肿瘤
周裔
主治医师
咨询医生
泌尿外科
吉林大学第四医院
擅长：
尿路感染前列腺炎良性前列腺增生症肾结石膀胱结石输尿管结石膀胱肿瘤性病
李杰
主治医师
咨询医生
泌尿外科
丽水市中心医院
擅长：
尿路感染勃起功能障碍早泄男性不育精索静脉曲张尿路结石前列腺增生泌尿系肿瘤


治疗:
尿路感染要去看哪个科？
泌尿外科或肾内科。
尿路感染有哪些治疗方法？
尿路感染的治疗主要以抗菌药物治疗为主，同时辅以对症治疗、生活方式调整等。若患者存在可去除的感染高危因素，治疗还应包括去除高危因素治疗，如取出结石，拔除尿管等。
尿路感染抗菌药物治疗需要多长时间？
女性非妊娠急性单纯性膀胱炎：单剂疗法或3日疗法；
女性非妊娠急性单纯性肾盂肾炎：症状轻者建议口服抗生素治疗14天，治疗48～72小时后若无效，则根据药敏试验选用敏感抗生素。若治疗14天后复查仍有菌尿，则根据药敏试验改药，再治疗6周。症状重者可考虑静脉给药，症状缓解后再改口服。
男性单纯性尿路感染：一般推荐治疗7天。
复杂性尿路感染：根据药敏试验选用敏感抗生素，一般推荐治疗7～14天，必要时可延长至21天。
尿路感染需要复查吗？怎么复查？
需要。由于部分患者感染危险因素不能去除，如永久留置尿管、神经源性膀胱的患者，尿路感染治疗后常反复发作，因此需要定期复查。复查包括尿常规、血常规、尿培养、泌尿系彩超等。一般停药前、停药后均需要复查。
尿路感染能治愈吗？
能。对于大部分无感染危险因素的单纯性尿路感染，经规范的抗感染治疗后均能治愈。部分复杂性尿路感染，经去除感染危险因素、规范的抗感染治疗后也可达到治愈效果。
尿路感染会复发吗？
会。对于那些感染危险因素长期存在不能消除的患者，感染复发只是时间问题。


生活:
尿路感染患者在生活中需要注意什么？
多饮水、勤排尿；
清淡饮食，可食用一些富含维生素C的蔬菜水果，忌烟酒辛辣；
主要个人卫生，勤洗澡、勤换内衣内裤；
长期留置导尿或间歇性导尿的患者应严格按照无菌原则操作，避免感染；
严格按时按量按疗程服用抗菌药物，不可擅自停药；
坚持定期复查。
尿路感染影响生育吗？
严重的尿路感染会影响生育。尤其是男性生殖系统感染，如前列腺炎、附睾炎、睾丸炎、精囊炎都是男性不育的常见病因。


预防:
尿路感染可以预防吗？怎么预防？
可以预防。
多饮水、勤排尿；
保持个人卫生，勤洗澡、勤换内衣内裤，女性大便后擦拭应从前往后；
性生活后及时排尿；
对于反复复发的尿路感染患者，可给予口服抗生素预防感染；
绝经后女性可在妇科医生的指导下阴道局部应用雌激素；
积极去除感染高危因素。
