简介:
什么是屈光不正？
由于眼球过长或过短，亦或角膜形状、晶状体老化等原因导致进入眼睛的光线不能准确聚焦，无法在视网膜上形成清晰的图像，主观感受就是看不清东西，我们就称之为屈光不正。
屈光不正分几种？
最常见的屈光不正有近视、远视、散光、老视。如果光线可以像我们拍照时，光线经过角膜、晶体，就好比经过镜头，精确对焦后在视网膜上，也就是底片上形成清晰的像，我们就称为「正视」。各种原因导致光线聚焦在视网膜底片前便为「近视」；聚焦至视网膜底片后称之为「远视」；由于不同经线上折光力不同而在底片上形成光斑的状态就是「散光」；「老视」则是眼睛老化而导致眼屈光力调节的下降。
什么是近视？
近视就是指调节完全放松的状态下，进入眼睛的光线聚焦到视网膜前的屈光状态。近视的人看远模糊，但看近清楚。假性近视是由看远时调节未放松所致的近视状态，是可逆的；真性近视，是由于眼睛屈光成分改变引起的近视状态，是不可逆性近视。
什么是远视？
远视就是在调节完全放松的状态下，进入眼睛的光线聚焦到视网膜后的屈光状态。远视典型的表现为看远不清楚，看近更不清楚，此外还有近距离阅读后容易出现视疲劳、头痛，且注视近距离的物体困难。部分远视的人因为过度调节会出现双眼向内眼角，也就是靠近鼻子的那一侧偏斜的表现，称为内斜视。
什么是散光？
散光是由于角膜或者晶状体的曲面不是完美的弧形曲线，眼睛正中那条线上的屈光程度不同，不能在视网膜上形成清晰的一个像，而导致患者看不清的屈光状态。散光主要表现为视物模糊、重影、眯眼睛看东西、容易视疲劳。
什么是老视？
老视也就是我们平时生活中所称的老花眼。老视是指由于年龄增加，眼内晶状体老化、弹性降低，眼内调节肌肉睫状肌功能减低而出现眼的调节能力下降，近距离工作困难。主要表现有：
从平时习惯的距离看小字，有重影或看不清；
近距离阅读时不自觉地将头后仰或者把阅读物拿到更远的地方；
近距离阅读需要更亮的照明；
看近不能持久，时间长了会眼胀、眼酸，甚至头痛烦躁。
除了老花以外，白内障和干眼症亦是常见的引起视物模糊的原因。另外，糖尿病、高血压等全身性疾病，发展到一定程度也会影响视力。
近视了是不是就不会得老视？
无论是否存在近视，任何人都会出现一定的老视，只是近视的人出现老视的症状可能会稍晚些。


症状:
屈光不正有什么症状？
最常见的屈光不正的症状便是视物模糊，其他常见的则有重影、看灯光有光晕、眼斜、看东西眯眼、头痛、眼睛容易疲劳等。
近视了还容易得什么病？
病理性高度近视的人较正常人更容易出现视网膜脱离、撕裂、裂孔、黄斑出血、脉络膜新生血管及青光眼。由于近视的人所需要的调节力小，容易出现眼睛向外斜视，变成斜视的可能。


病因:
哪些人容易有屈光不正？
大约在40～45岁开始出现逐渐出现老视，年轻时远视的人（最早老视）&gt;正视眼&gt;近视（最晚老视）。而其他类型的屈光不正（近视、远视、散光），则不论儿童还是成人都可能有，一般父母有某种屈光不正时，子女则比较可能有此种或者其他类型的屈光不正。
屈光不正是否会遗传？
就屈光不正的遗传因素而言，证据稍多的是高度近视，高度近视遗传的可能性较大，而轻中度近视、单纯性近视则为多因素所致，遗传因素所占比重较小。其他类型的屈光不正遗传相关的证据较少，尚不能得出定论。
为什么近视在孩子中的发病增多？
现在40%以上的小学生近视，为2000年的两倍。眼轴长度增加（眼球由圆形变成长椭圆形）是近视最主要的改变。除了遗传因素外，近视的最大因素为缺乏户外活动时间，室外活动有助于视网膜释放出一种可减缓眼轴长度增加的化学物质，而缺乏户外活动加上进行大量写字、读书等近距离作业则会使近视的问题进一步恶化。
成人了以后还会近视吗？
中轻度近视成年以后度数基本稳定，但是病理性近视成年以后可能会继续发展。部分成年人也会因为白内障或者血糖波动等影响眼睛折光力而出现短暂的视力下降表现。部分做白内障手术的患者由于喜欢度数看报，医生会综合评估，有意识的给患者留出一定的近视度数，方便患者术后近距离用眼。
散光是怎么引起的？
由于角膜先天形态异常或者后天眼睑、读书写字姿势不佳等因素对角膜进行压迫所致（比如经常眯眼睛看东西、使劲揉眼睛、躺着趴着看书），或者一些角膜病变、眼科手术等也可引起散光。
成年后除了老视之外是否会屈光不正？
除老视外，成年后随年龄增加，晶体的弹性降低，浑浊程度增加，会引起屈光不正的增加。同时散光的轴位和大小也会出现一定的变化，且会因人而异。


诊断:
屈光不正怎么诊断？
屈光不正诊断的主要依据是验光检查，但需要进行裸眼视力、裂隙灯、常规眼底检查、眼压等检查。
我怎么知道孩子有没有近视？
近视的主要症状有看远模糊，看近物清楚。就孩子而言，最常见的症状便是看不清黑板，其次就是用力或者长时间看1米或稍远物体时容易视疲劳、多有眯眼，斜视，头痛。也可有习惯将东西移近看的症状表现。
散光需要做什么检查？
散光往往需要视力检查和屈光检查，而后者主要为验光检查，包括：角膜曲率计检查、检影验光或电脑验光、镜片测度仪检测以及主观验光、双眼平衡、试镜架测试等。
有哪些诊断
屈光不正
的医生推荐？
李志
医师
咨询医生
眼科
山东大学齐鲁医院青岛院区
擅长：
屈光不正近视结膜炎散光干眼病飞蚊症糖尿病视网膜病变睑板腺囊肿
李晓明
副主任医师
咨询医生
眼科
吉林省人民医院
擅长：
屈光不正近视干眼病飞蚊症睑板腺囊肿睑腺炎泪囊泪道炎眼睑浮肿结膜炎报告解读
李宝海
主治医师
咨询医生
眼科
中国人民解放军第三〇五医院
擅长：
屈光不正白内障角结膜疾病干眼症


治疗:
屈光不正怎么治？
屈光不正治疗的主要目的是看得清、看得舒服、看得持久。目前矫治屈光不正的方法有框架眼镜、角膜接触镜（又称隐形眼镜）、屈光手术。而屈光手术又包括角膜屈光手术、眼内屈光手术和巩膜屈光手术。
常见的矫正屈光不正的激光手术有哪些？
最常见的矫正屈光不正的激光手术便是准分子激光原位角膜磨镶术（LASIK）和准分子激光角膜切削术（PRK）、角膜上皮下LASIK、准分子激光上皮下角膜磨镶术（LASEK）、波前相差引导的LASIK及飞秒激光矫正手术。
孩子近视了怎么办？
一旦有近视的症状或者表现就应当看眼科医生，进行眼科检查及验光等，明确近视的诊断。一般会通过佩戴框架眼镜来矫正儿童的近视，当他们成长为青少年可以考虑佩戴角膜接触镜。只有十分复杂的屈光不正，亦或是合并其他眼部问题，包括双眼屈光度相差较大，影响视觉发育、高级视功能建立时才会进行激光近视矫正。
不戴眼镜/不治疗近视度数会加深吗？
医生建议应该戴度数合适的眼镜、或通过其他方法矫正近视。因为如果不戴眼镜，不仅看书时会感觉到更吃力、容易出现眼睛疲劳、视力下降；还因为如果不戴眼镜，要看清远处的物体，近视眼就必须眯眼睛，加速近视的进展，近视度数加深。
远视怎么矫正？
远视主要通过戴镜矫正，轻度远视(+3.0D以内)且没有症状者可以不矫正；如果存在视疲劳和内斜视，则即便度数低也应戴镜矫正；中度远视(+3.0D～+5.0D)或者中年远视的人应该戴镜矫正以避免视疲劳及内斜视的出现。而目前角膜屈光手术也可解决一部分稳定的远视。
散光怎么治？
散光的矫正主要是指眼镜矫正，包括框架散光镜矫正和隐形眼镜矫正，另外包括角膜激光手术、眼内屈光手术也可矫正散光。


生活:
近视了需要注意什么？
近视者应当保持正确的阅读姿势，在室内照明、书桌台灯双重照明下阅读最佳，每阅读45～50分钟休息10～15分钟，并远眺。
在饮食上，注意增加富含维生素A、维生素C、维生素E、锌及铬等摄入。
菠菜、苜蓿、豌豆苗、红心甜薯、胡萝卜、南瓜等含维生素A较多；
樱桃、番石榴、红椒、草莓、橘子、芥蓝菜花、猕猴桃等含维生素C较多；
麦芽、大豆、植物油、坚果类、菠菜、全麦、未精制的谷类制品含维生素E较多；
黄豆、燕麦粉、杏仁、紫菜、海带、羊肉、牛排、黄鱼、海蜒、牡蛎、可可粉、茶叶等含锌较多；
酵母、牛肉、谷类、肉类、肝类与干酪等含铬较多。


预防:
眼睛检查需要多久做一次？
孩子出生后便应该进行眼睛的检查，每年常规检查眼睛，4岁左右进行全面的眼睛检查，此后可每年进行眼睛检查直至16岁，如果有近视家族史或其他眼疾家族史则应增加眼睛检查频率和项目。建议就诊于同一医院或者检查机构，建立孩子的眼睛发育记录表以便于随访观察。
近视能预防吗？
因为近视有一定成分的遗传因素，所以要完全预防其发生是不可能的。要保持正确的读写姿势，看书写字距离30cm，连续看书一小时，要休息向远处眺望一会儿；不在光线昏暗或者直射阳光下看书、写字，不要躺在床上和走路时或者在动荡的车厢里看书；多进行户外活动；饮食均衡。如果有近视家族史或其他例如视网膜病变等眼疾家族史则应每年常规查眼睛，3岁后可每2年查一次，尽可能实现早发现早治疗早控制。
近视、远视的人怎么预防老视？
老视是一种生理现象，目前尚没有证实的预防方法，但是可以通过摄入富含维生素C、维生素E等的食物来减缓晶状体、睫状肌的老化。
