简介:
干槽症是什么病？
干槽症（drysocket）是一种口腔局部感染，是在拔牙术后（特别是下颌复杂磨牙拔除术后），由口腔细菌引起的骨创感染，可导致剧烈疼痛。干槽症最常发生在下颌第三磨牙拔除术后，发生率在5～30%之间。
容易发生干槽症的患者包括：口服避孕药的女性、年龄大于24岁的人群、吸烟者、口腔卫生差的和下颌阻生智齿拔除术后的患者等。


症状:
干槽症容易发生在哪些部位？
干槽症最常发生在下颌的后牙，尤其是阻生牙，发生率由高到低依次为：下颌第三磨牙、下颌第一磨牙、下颌第二磨牙。其他牙很少发生干槽症。
干槽症有什么表现？
（1）拔牙后2～3天开始出现剧烈疼痛，疼痛会蔓延至耳朵、颞部、下颌或头顶，用一般的止痛药不能缓解疼痛。
（2）有时口腔内会有腐臭味，有脓性分泌物。
（3）下颌和面部不会出现明显的肿胀，张口的动作不会受到限制。
（4）下巴下面可以摸到肿大、疼痛的淋巴结。
干槽症会引起什么并发症？
干槽症一般会自愈，即使不治疗，也很少会产生严重的并发症。
干槽症会有后遗症吗？
一般不会。


病因:
为什么会得干槽症？
干槽症的确切病因不明。一般认为拔牙后要保护好拔牙创的血凝块，否则血凝块脱落，可能会发展成干槽症。
因为血凝块脱落后，会给细菌以可趁之机，如果拔牙前口腔卫生比较差、有冠周炎或牙周病，或拔牙后没有做好口腔清洁，就容易导致感染，发生干槽症。
干槽症会遗传吗？
不会。
干槽症会传染吗？
不会。


诊断:
干槽症怎么诊断？
干槽症可以通过临床检查来诊断：如果拔牙术后疼痛明显，拔牙窝空虚，牙槽骨裸露、臭味明显，即可诊断为干槽症。
有哪些诊断
干槽症
的医生推荐？
杨波
主治医师
咨询医生
颌面外科
四川大学华西口腔医院
擅长：
干槽症骨折阻生齿智齿冠周炎舌系带过短口腔癌口腔溃疡龋齿牙周炎牙髓炎
祝华珺
主治医师
咨询医生
颌面外科
苏州大学附属第一医院
擅长：
口腔疾病口内外基础性疾病
王佃灿
副主任医师
咨询医生
颌面外科
北京大学口腔医院
擅长：
口腔疾病预防与控制智齿口腔颌面肿瘤


治疗:
干槽症一般去看哪个科？
口腔颌面外科，最好找拔牙的手术医生。
干槽症怎么治疗？
（1）如果疼痛程度较轻，不影响夜间休息，可以口服止痛药缓解症状。
（2）如果疼痛程度重，或者口服止痛药效果不好，需要局部处理。局麻清理创口，填塞碘仿纱条，必要时缝合牙龈固定；约10天后取出碘仿纱条。
（3）做好口腔卫生维护，勤刷牙、多漱口。
治疗干槽症的药物有什么常见副作用？
过敏、肾功能损害等。
干槽症需要住院吗？
一般无需住院，在门诊进行局部处理和用药就可治愈。
干槽症需要复查吗？
不需要，治愈后不必回医院复查。
干槽症可以被完全治好吗？
可以，治愈后一般不会复发。


生活:
发生干槽症，在生活上要注意什么？
避免劳累，戒烟限酒。吸烟是明确与干槽症有关的危险因素；饮酒会刺激创口，导致愈合缓慢。
干槽症在饮食上要注意什么？
尽量吃流质类食物，温度尽量凉一点，食物尽量软一点。烫的食物会引起血管扩张，硬的食物会摩擦到伤口，均可引起出血和伤口加重。
干槽症在治疗期间是否可以继续日常工作或学习？
可以，但需要注意休息。
干槽症会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？
不会有太大的影响，但保险起见，在伤口完全愈合前，最好不要进行剧烈运动，尽量避免坐飞机或到高原地区，因为气压波动容易导致伤口出血。


预防:
有没有办法可以预防干槽症？
干槽症病因不明，因此没有很好的预防方法。一般建议在拔牙前先进行全口洁治、刷牙漱口，清洁口腔；拔牙后的24小时内，不要刷牙、漱口；切勿吸吮拔牙的创口，要轻轻吞咽带血丝的口水。
