简介:
幼儿急疹是什么病？
幼儿急疹（Roseola）也叫婴儿玫瑰疹、蔷薇疹、第六病、假风疹、烧疹、三日热，是一种由病毒感染引起的小儿急性传染病。其特点为：突然发病，先出现3～5天的发热，热退后出现皮疹（热退疹出），一般可以自行痊愈。幼儿急疹多发生在2岁以内的婴幼儿，绝大部分小朋友在读幼儿园之前都会得一次。幼儿急疹一年四季都可发生，尤以春、秋两季较为普遍。


症状:
幼儿急疹有什么表现？
幼儿感染病毒后，通常需要1～2周才出现症状（这就是所谓的「潜伏期」）。常见症状包括：
发热：一般是突然出现发热，体温迅速升高，可超过39.4℃。除了高烧导致的不适，孩子通常精神状态不错。发热一般持续3～5天，然后突然好转。
皮疹：幼儿急疹的特点是「热退疹出」。
热退后，开始出现大小不等的皮疹，一般为小红点或小红斑，不痛不痒，有时候伴有水泡。
皮疹通常先从胸部、后背、腹部开始出现，然后扩散到颈部和手臂，也有可能会波及腿部和脸部。
皮疹可能要持续1～2天，偶尔也会在2～4小时内消失。皮疹消退后不留痕迹，不会脱皮。
其他伴随症状：
有些孩子可能会出现疲乏、易烦躁、轻度腹泻、流鼻涕、咳嗽、食欲下降、眼皮浮肿、颈部/耳后/枕部淋巴结肿大。大约有1/4的孩子会出现前囟隆起，让医生担心孩子有脑膜炎。
幼儿急疹会引起什么并发症和并发疾病？
热性惊厥、无菌性脑膜炎、脑炎、血小板减少性紫癜等。幼儿急疹一般都不严重，并发症不是很常见。


病因:
为什么会发生幼儿急疹？
幼儿急疹的发病原因是病毒感染，最常见的病毒是人类疱疹病毒6型（HHV-6）。此外，幼儿急疹也可能由人类疱疹病毒7型（HHV-7）、肠道病毒（柯萨奇病毒A型、柯萨奇病毒B型和埃可病毒）、腺病毒、副流感病毒1型等引起。
幼儿急疹会传染吗？是怎么传染的？
理论上，幼儿急疹会传染，可以通过呼吸道分泌物、唾液、粪口途径传播。但实际上，大部分幼儿急疹都是散发的，找不到传染源是谁，而且也不认为患病的孩子会把病毒传染给其他人。


诊断:
幼儿急疹需要做哪些检查？
医生通常可以根据宝宝先发热、后出疹的症状，结合一些简单的体格检查，来诊断幼儿急疹。如果已有「热退疹出」，通常就不需要抽血检查了。
可见，幼儿急疹的诊断一般是「马后炮」，刚出现发热的时候谁也说不清是什么毛病，等到「热退疹出」就能立刻做出诊断，此时离病愈也不远了。
在发热阶段，如果发烧超过3天没有消退，可以考虑抽血检查血常规、C反应蛋白等，但这些检查不是为了确诊幼儿急疹，只是为了排除细菌感染引起的发烧。
哪些疾病和幼儿急疹表现比较类似，需要区别？
急性上呼吸道感染（感冒）：感冒会出现发热、流鼻涕、咳嗽等症状，也会伴有疲乏、食欲下降，但一般不会出现皮疹。在幼儿急疹的发热阶段，可能会误以为孩子感冒了，热退疹出后可以将两者区别开来。感冒大多也是病毒感染引起的，也没有特效药治疗，只能以退热、补充水分为主，和幼儿急疹的治疗是一样的。
风疹：风疹的皮疹是和发热同时出现的，而且皮疹首先出现于面部，然后向下蔓延至身体其他部位。
麻疹：麻疹的特点是发热前常有前驱症状，如流鼻涕、咳嗽和柯氏斑。皮疹通常也是先出现于面部，然后向下蔓延至身体其他部位。
川崎病：又称黏膜淋巴结综合征，是一种常常发生在5岁以下婴幼儿的疾病，症状表现为持续性发烧、皮疹、口唇红、手掌及足底脱皮、淋巴结肿大等。川崎病是在发烧的同时就会出现皮疹，这一点是和幼儿急疹不同的。所以孩子在发烧的同时如果出现了皮疹，一定要及时去医院就诊。
幼儿急疹什么情况下需要去医院就诊？
幼儿急疹得等出现皮疹后才能下诊断，刚开始发热时很难判断是什么疾病，所以非常考验新手爸妈的承受能力。还好幼儿急疹通常都不严重，可以先在家里自行观察。如果出现下列情况时要及时去医院就诊，由医生判断是否有其他疾病：
3个月以内的婴儿肛温超过38℃，不论孩子是否看上去不错；
3个月～3岁的孩子发热超过3天，且孩子看上去病得厉害、烦躁不安或者拒绝喝水；
肛温超过40℃或者腋温超过39.4℃；
发热导致抽搐（即「热性惊厥」）；
发热的同时出现了皮疹；
发热伴有其他基础疾病，例如心脏病等。
有哪些诊断
幼儿急疹
的医生推荐？
周远
医师
咨询医生
儿科
汾阳市妇幼保健院
擅长：
幼儿急疹乳糖不耐受湿疹鼻炎手足口病疱疹性咽峡炎腹泻新生儿黄疸小儿惊厥流感
赵静
主治医师
咨询医生
儿科
辽宁省妇幼保健院
擅长：
幼儿急疹小儿腹泻急性胃肠炎肺炎支原体感染疱疹性咽峡炎急性化脓性扁桃体炎小儿感冒功能性便秘小儿湿疹
韦天彬
主治医师
咨询医生
儿科
汕头市妇幼保健院
擅长：
幼儿急疹湿疹过敏小儿腹泻急性胃肠炎急性上呼吸道感染小儿支气管肺炎功能性消化不良乳糖不耐受手足口病


治疗:
幼儿急疹一般去看哪个科？
儿科。
幼儿急疹怎么治疗？
幼儿急疹是一种能够自己痊愈的疾病，病程1周左右。治疗并不能缩短孩子痊愈的时间，只能缓解孩子的不适症状。治疗措施包括：
多休息，多补液：鼓励孩子休息和多饮水。如果孩子很难受、拒绝饮水，可能要去医院补液。
降温：如果因为高烧，孩子感觉很不舒服（此时体温通常超过38.5℃），可以在医生的指导下，根据孩子的体重服用适量的退热药，常用药有对乙酰氨基酚、布洛芬等，阿司匹林是禁用的。
幼儿急疹需要使用抗生素或抗病毒药物吗？
不需要。幼儿急疹是病毒感染引起的，而非细菌感染，所以使用抗生素无效。而且，目前也没有针对幼儿急疹的特效抗病毒药物，随便使用抗病毒药物（如利巴韦林），不仅对疾病无益，还可能产生各种毒副作用。
幼儿急疹可以被完全治好吗？
可以完全治好。
幼儿急疹会留下后遗症吗？
该退热时退热，出现病情异常时及时就诊，一般不会留下后遗症。


生活:
幼儿急疹在生活上要注意什么？
让孩子尽可能多的休息。即使有皮疹，也不妨碍给孩子洗澡，洗澡时不要受凉。
幼儿急疹在饮食上要注意什么？
多喝水。如果孩子还在喝母乳，可以多喝前奶，一方面可以补充水分，另一方面可以吸收母乳中的免疫成分。


预防:
幼儿急疹有没有办法可以预防？
幼儿急疹很难预防，平时生活中要注意：
大人不要和孩子共用杯碟，不要把自己咀嚼过的食物喂给孩子。
大人、孩子都要勤洗手。
