简介:
幽门螺杆菌是一种什么样的细菌？
幽门螺杆菌（Helicobacterpylori,Hp）可以寄居在人的胃粘膜，是导致各种胃病的原因之一，这种细节在生物学上属于微需氧菌，菌体呈螺旋形，一端有鞭毛，为其提供动力，可运动穿越粘液层。Hp含有丰富的尿素酶，菌体含脂肪酸和蛋白质，生长缓慢，最适温度为37℃，pH在5.5～8.5之间，对酸有一定耐受性，各种特点决定了它可以在人的胃内生存。Hp一旦感染，很难靠自身的免疫力清除，一般需要规范的抗幽门螺杆菌治疗。


症状:
感染幽门螺杆菌（Hp）会有哪些症状？
大部分Hp感染是没有症状的。只有少部分感染者会表现出消化不良的症状，比如上腹痛、上腹饱胀、嗳气、食欲减低等。
幽门螺杆菌（Hp）感染会导致哪些疾病？
慢性胃炎、消化性溃疡、胃粘膜相关淋巴瘤等疾病的发生与Hp有密切的关系。某些胃部以外的疾病，比如缺铁性贫血、血小板减少性紫癜也跟Hp感染有关联。
幽门螺杆菌（Hp）感染和慢性胃炎、胃溃疡有什么关系？
研究表明80%～90%的慢性活动性胃炎病人胃粘膜中有Hp感染，根除Hp可使胃粘膜炎症消退。此外，Hp感染是消化性溃疡的主要病因：（1）Hp凭借毒力因子的作用，在胃粘膜定植，诱发局部炎症和免疫反应，损害局部粘膜的防御-修复机制；（2）Hp感染可增加促胃液素和胃酸的分泌，增强了侵袭因素。
幽门螺杆菌（Hp）感染和胃癌有什么关系？
临床及流行病学的很多研究、调查都说明，Hp感染会增加胃癌的发病风险，但并不是说感染了Hp就一定会有胃癌。正常人有相当高的Hp感染率，但患胃癌者毕竟是少数；且相当部分的胃癌病人无Hp感染。因此，只能说，Hp增加了胃癌的风险，但不一定会引起胃癌。


病因:
幽门螺杆菌（Hp）会传染吗？传染源、传播途径和方式有哪些？
Hp具有传染性，但具体的传染路径尚不清晰。从流行病学数据看，主要是幼年感染。人是Hp的唯一传染源，其传播途径是消化道，主要是粪口途径传播，多是食用了被污染的食物、水源导致的感染，另外，在婴幼儿，还有可能通过共用餐具、水杯感染。例如，在经济落后的某些地区，居民在河的上游洗马桶，下游洗菜，就很容易发生粪-口传播。还有的父母喂养婴儿时，喜欢先把食物嚼碎了再喂给孩子，这样也导致Hp的口-口传播。
人群中幽门螺杆菌（Hp）感染与哪些因素有关？
Hp的感染与经济情况、文化水平、居住条件、职业、水源等有关。发展中国家感染率多于发达国家，农村多于城市，文化程度低的人群多于文化程度高的，以池塘水、井水为水源的地区多于使用自来水地区，医护人员也是感染的高危人群。
饮食中哪些因素容易促使幽门螺杆菌（Hp）感染？
高盐和盐渍食物对胃黏膜的损害，似乎能增加持续感染幽门螺杆菌的可能性。
除胃粘膜上皮外，幽门螺杆菌（Hp）还经常藏匿于何处？
Hp被发现可能存在于人的唾液、牙菌斑中，或许可以造成自身感染，也可能引起人与人相互之间传播。因此，一定要培养孩子早晚刷牙及饭后漱口的良好卫生习惯，以及时消除牙菌斑，不给Hp有「藏身」之地。


诊断:
化验什么可以知道幽门螺杆菌（Hp）感染？
从标本采集角度看，可以分为包括侵入性和非侵入性两类。侵入性方法需要做胃镜，在胃镜检查的时候，取一小块胃粘膜进行化验，可以采用的化验方法有快速尿素酶试验(RUT)、胃粘膜直接涂片染色镜检、胃粘膜组织切片染色镜检、细菌培养、基因检测方法。
非侵入性检测方法不依赖胃镜检查，包括13C或14C尿素呼气试验（UBT）、粪便抗原（HpSA）检测、血清Hp抗体检测等。
如何读懂体检报告中关于幽门螺杆菌（Hp）的检查结果？
体检通常采用尿素呼气试验的方法检查人体Hp感染情况。关于检查结果的数值是否超标，没有统一的标准，因为每个医院所使用的设备不同，标准值也都不同。且报告单上的数值与病情严重程度并不成正比。因为后者受Hp的数量和毒力两方面的因素影响。
如果体检发现有Hp感染，要尽早去正规医院消化内科就诊，评估是否需要接受治疗。
如何诊断幽门螺杆菌（Hp）感染？
符合下述三项之一者可判断为Hp现症感染:
胃粘膜组织RUT、组织切片染色或细菌培养三项中任一项阳性;
呼气实验阳性;
Hp抗体检测阳性。血清Hp抗体检测(经临床验证、准确性高的试剂)阳性提示曾经感染，从未治疗者可视为现症感染。
有哪些诊断
幽门螺杆菌感染
的医生推荐？
刘文生
副主任医师
咨询医生
消化内科
武警北京总队第三医院
擅长：
幽门螺杆菌感染功能性胃肠病消化性溃疡慢性胃炎胃食管反流病胃肠道间质瘤结直肠息肉胃癌胆囊炎慢性乙型病毒性肝炎
孙美洲
主治医师
咨询医生
消化内科
淄博市第一医院
擅长：
幽门螺杆菌感染胃炎结肠炎消化性溃疡功能性消化不良病毒性肝炎肝硬化胰腺炎等
罗贯虹
主治医师
咨询医生
消化内科
西京医院
擅长：
幽门螺杆菌感染自身免疫性肝炎肝硬化慢性乙型病毒性肝炎原发性肝癌萎缩性胃炎反流性食管炎功能性消化不良肠易激综合征功能性便秘


治疗:
必须彻底清除幽门螺杆菌（Hp）感染吗？
不一定。有以下情况时，需要清除Hp：
消化性溃疡；
胃粘膜相关淋巴样组织(MALT)淋巴瘤；
Hp阳性慢性胃炎伴消化不良；
慢性胃炎伴胃粘膜萎缩、糜烂；
早期胃肿瘤已行内镜下切除或手术胃次全切除；
长期服用质子泵抑制剂(PPI)；
胃癌家族史；
计划长期服用非甾体消炎药(NSAIDs)，包括低剂量阿司匹林；
其他：成人和儿童不明原因的缺铁性贫血，特发性血小板减少性紫癜，淋巴细胞性胃炎，增生性胃息肉等；
证实有幽门螺杆菌感染。
如何根除幽门螺杆菌（Hp）？
根除Hp需要多种药物联合治疗，分三联疗法和四联疗法。由于我国有细菌耐药等情况，三联疗法已经不推荐使用了，只有在有药敏结果的特殊情况下才应用。四联疗法的药物是：质子泵抑制剂（PPI）+2种抗菌药+铋剂。
四联疗法中的2种抗菌药物有多种选择、搭配，一般常用阿莫西林、克拉霉素、甲硝唑和左氧氟沙星、呋喃唑酮和四环素。初次治疗一般不使用左氧氟沙星，且需要包含阿莫西林、呋喃唑酮、四环素中的至少一种，主要是为了防止耐药。
幽门螺杆菌（Hp）根除治疗的疗程为多长时间？
无论采用何种方案，治疗原则上不要超过14天。国内外推荐的疗程为10天或14天，通常是14天方案。7天方案已被弃用。
Hp根除治疗结束后如何复查？
根除Hp治疗结束停药至少4周后方可复查Hp是否已被根除，否则药物可能导致检查结果不准，细菌没彻底杀死但检查不出来。
胃溃疡病人因有潜在恶变危险，无论Hp是否根除均应进行胃镜复查，同时检查溃疡及Hp。
如何判断幽门螺杆菌（Hp）根除是否成功？
应在根除治疗结束至少4周后进行，首选呼气试验。符合下述三项之一者可判断为Hp根除:
13C或14C呼气试验阴性;
抽血检查Hp抗体阴性;
做胃镜取胃窦、胃体两个部位的胃粘膜化验阴性。
引起幽门螺杆菌（Hp）治疗失败的原因有哪些？
最常见的原因是患者依从性差，未按时服药、漏服药物。
其次，细菌耐药也会导致清除Hp失败。
另外，治疗前2周内服用过抑酸剂，4周内服用过铋剂、抗菌药物等，都会使疗效打折扣。
根除幽门螺杆菌（Hp）失败怎么办？
对一线治疗失败者，应改用补救疗法或替代方案，如果患者既往曾经用过甲硝唑或克拉霉素，再次治疗时应尽量避免使用。有条件者可在治疗前先做药敏试验，根据试验结果选择用药。由于反复治疗后，Hp会越来越耐药，所以对于连续治疗2次失败者，建议间隔3~6个月之后再行Hp阳性根除治疗。
幽门螺杆菌（Hp）根除以后，患者腹部不适的症状就会随之消失吗？
不一定。有些患者经Hp根除治疗后，反而出现了反酸、烧心等症状，其实是这个人同时患有另一种「胃食管反流病」造成的。当Hp根除后，「胃食管反流病」的症状就显现出来了。
根除幽门螺杆菌（Hp）能改善消化不良症状吗？
根除Hp可使部分功能性消化不良病人的症状得到长期改善，是消除或改善消化不良症状治疗方案中经济有效的策略。
幽门螺杆菌（Hp）成功根除后是否会再次感染Hp，为什么？
成年人根除幽门螺杆菌治疗成功以后，很难再次感染。
成年人根治幽门螺杆菌之后，复发率不超过0.5%。根据现有的数据，共餐时感染幽门螺杆菌，多发生在幼儿时期，
很多时候，大家认为的复发，多是根本没有根除成功，比如没有规范用药、没有在规定的时间复查，导致患者以为「根除了」，实际上并没有根除，而一段时间后又出现幽门螺杆菌阳性，其实是原来的细菌又活动了，并不是重新感染。
如何应对幽门螺杆菌（Hp）抗菌药物耐药这一问题？
Hp的耐药有先天性耐药和后天获得性耐药之分。未来的Hp根除方案可能会通过增加抗菌药物种类、延长疗程、开发新的Hp根除方案来解决Hp耐药这一问题。但我们与Hp耐药的战斗势必会长期进行下去。


生活:
有幽门螺杆菌感染，生活中有什么要注意的？
如果仅仅是幽门螺杆菌阳性，没有任何症状，可以就医由医生评估治疗的必要性，根据个人的具体情况选择。
如果不治疗或者治疗不成功，也没必要有特殊担心。但要留意自身的症状，有胃部不适尽快就医。
另外就是要注意饮食规律、健康。不吸烟，不饮酒，少吃高盐腌制食品。
由于幽门螺杆菌有一定的传染性，尤其是对幼儿有比较大风险，尽量不要与幼儿共用餐具，以免传染。


预防:
日常生活中需要注意什么以预防幽门螺杆菌（Hp）感染？
预防Hp感染及其危害必须从饮食入手，关键是把好「病从口入」这一关。
以下几条为饮食的注意事项：
养成良好的卫生习惯，做到饭前便后洗手。
要做到喝开水不喝生水、吃熟食不吃生食，牛奶则要在消毒后再饮用。
有Hp存在的父母们，一定要避免给孩子口对口喂食，有条件时可以分餐。
