简介:
幽门梗阻是什么病？
幽门是消化道最狭窄的部位，正常的直径约1.5cm，因此容易发生梗阻。由于幽门通过障碍，胃内容物不能顺利入肠，而在胃内大量潴留，导致胃壁肌层肥厚，胃腔扩大及胃黏膜层的炎症、水肿及糜烂。幽门梗阻可发生在溃疡病的近期或晚期。
发生幽门梗阻的人多吗？
幽门梗阻是胃十二指肠溃疡的最常见并发症。幽门梗阻占外科治疗溃疡病病人的10%～30%。在接受手术治疗的溃疡病人中，并发机械性幽门梗阻的占5%～20%。
幽门梗阻有哪几种类型？
可根据幽门梗阻的病因分为炎症水肿性梗阻、痉挛性梗阻、黏连性梗阻和瘢痕性梗阻。


症状:
幽门梗阻的可分为哪几种类型？
炎症水肿性梗阻：由于溃疡活动，黏膜炎性水肿，使幽门通过受阻，但炎症水肿吸收后，即可缓解这一症状，这种梗阻为暂时性。
痉挛性梗阻：位于幽门或幽门附近的溃疡，可以因为粘膜水肿或溃疡引起的反射性幽门环形肌收缩，使幽门通过障碍，此梗阻为间歇性。
黏连性梗阻：溃疡炎症或穿孔后引起黏连或牵拉。
瘢痕性梗阻：较常见。慢性溃疡所引起的粘膜下纤维化，形成瘢痕性狭窄引起的幽门通过受阻，致使食物和胃液不能顺利通过，这种梗阻属于永久性，常需手术治疗。
幽门梗阻的临床表现是什么？
腹部疼痛及饱胀感：幽门梗阻多在进食后发生，尤其是晚上。餐后上腹疼痛加重，随着胃潴留的出现，变为上腹弥漫性胀痛或饱胀不适。
呕吐：最突出的症状，呕吐多发生在下午和晚上，梗阻程度越重，呕吐次数越多。呕吐物含有宿食，有酸臭味。患者于呕吐后症状减轻或完全消失，所以多数时愿意自行诱发呕吐。
上腹膨隆：由于胃内排空障碍，胃内容物潴留太多，导致胃处于扩张状态。所以一部分患者可看到呈半球形隆起，即扩大的胃形轮廓。
蠕动波及震水音：胃内容物通过幽门困难，胃肌强烈收缩，有时可见胃蠕动波，蠕动波由左向右，走向幽门方向，止于该处。在空腹时，轻轻用手扶双侧腰部，然后左右摇动，可听见胃内水的震动声音。大约2/3幽门梗阻患者可有明显的震水音，这提示胃内积液多，排空不畅。
幽门梗阻会造成哪些后果？
由于患者呕吐过多可致营养不良及脱水。病人表现为皮肤干燥，弹性差，消瘦及衰弱面容。同时由于患者频繁呕吐，丢失大量的水和电解质，而发生脱水和电解质紊乱，引起碱中毒。
有时可出现四肢抽搐，嗜睡，肌肉软弱，以致昏迷。


病因:
幽门梗阻有哪些常见病因？
位于幽门或幽门附近的溃疡可因为黏膜水肿而引起；
溃疡引起反射性幽门环行肌收缩，从而引发幽门梗阻；
慢性溃疡所引起的黏膜下纤维化，形成瘢痕性狭窄。
幽门痉挛的发作或加重常是阵发性的，可以自行解除梗阻。黏膜水肿可随炎症减轻而消退。瘢痕挛缩所致幽门狭窄则无法缓解，且不断地加重。幽门痉挛属功能性，其余均属器质性病变。
哪些人容易发生幽门梗阻？
幽门梗阻好发于各类年龄段的人群，尤其是胃肠功能不好的人。
什么情况下容易发生幽门梗阻？
患者都有较长溃疡病史，随病变的进展，胃痛渐加重，并有嗳气、反胃等症状。同时抗酸药抑制无效的情况下容易发生幽门梗阻。


诊断:
怀疑幽门梗阻，需要做哪些检查？
实验室检查；X线检查；胃镜检查；盐水负荷试验。
为什么要做这些检查？
实验室检查：血常规检查，血生化检查和胃液检查。良性溃疡病的胃液酸度高。如贫血严重，大便潜血阳性，应考虑恶性溃疡可能性。
X线检查：除透视下能见到巨大胃泡以外，应在洗胃后作X线钡剂胃肠造影。可清楚地看见扩大的胃和排空困难。
胃镜检查：纤维胃镜能看出幽门痉挛、黏膜水肿或黏膜脱垂，以及瘢痕性狭窄等不同的病理变化，并可以看出溃疡的大小、位置与形态。
盐水负荷试验：可判断是否存在幽门梗阻。
幽门梗阻容易和哪些疾病混淆？
幽门梗阻需与活动期溃疡所致幽门痉挛和水肿，胃癌所致的幽门梗阻，十二指肠壶腹部以下的梗阻性病变进行鉴别。
有哪些诊断
幽门梗阻
的医生推荐？
王华曦
主治医师
咨询医生
胃肠外科
暨南大学附属第一医院
擅长：
痔肛瘘肛裂肛周脓肿直肠癌结肠癌疝气结直肠息肉胃癌胃溃疡
何小波
主治医师
咨询医生
胃肠外科
武汉大学人民医院
擅长：
痔疮肠疾病腹股沟疝肛瘘痔疝胃肠道疾病
王萌
副主任医师
咨询医生
胃肠外科
南京市鼓楼医院
擅长：
胃肠道疾病


治疗:
幽门梗阻要去看哪个科？
消化内科，普外科。
幽门梗阻怎么治疗？
一般幽门梗阻的患者不宜施行紧急手术，如经过3～5天胃肠减压，患者能恢复饮食，病情逐渐好转，说明痉挛和水肿的因素得到消除，可继续观察。必要时重复钡餐检查。如减压无效则说明为瘢痕性狭窄，必须采取手术治疗。如有恶性肿瘤的证据，须积极手术。
内科治疗：
纠正失水与电解质紊乱是治疗幽门梗阻的首要问题，因为丢失胃酸多，存在不同程度的碱中毒。因此入院后可以先给生理盐水，待尿量增加，便需加入氯化钾溶液。低钾性碱中毒严重者甚至每天应补充氯化钾。水分的补充则用5%～10%葡萄糖溶液。按每天基础需要量2500mL计算，外加每天从胃管吸出的量和失水量的一部分。因此每天输入液体量，除按血生化测定结果输入适量的电解质溶液外，不足水分以葡萄糖液补充。
其次，使扩张的胃经持续减压得到复原。炎症水肿消失使胃壁肌层的张力得以恢复。如梗阻为幽门痉挛或黏膜水肿所致，则于梗阻消除后，按溃疡病调节饮食和相应的药物。
外科治疗：经短期内科治疗无效，说明瘢痕挛缩为引起幽门梗阻的主要因素。或经检查诊断为胃溃疡，尤其是有恶变可疑者，局部炎症水肿消失后，应择期行手术治疗。
治疗幽门梗阻的药物有哪几类？
生理盐水，葡萄糖和氯化钾，白蛋白。
幽门梗阻好转后是否需要继续用药？
需要继续服用抑酸剂等治疗胃肠道溃疡的药物。
幽门梗阻住院治疗期间需要注意什么？
协助医生进行检查和治疗。
经常开窗通风，避免加重呕吐。
时刻注意情绪，调节疾病带来的心理压力。
幽门梗阻出院后是否需要复查？
需要定期复查。
幽门梗阻能彻底治愈吗？
幽门梗阻是完全可以治愈的。为了更好地治愈患者，必须让患者从不同的角度做好自己生活上的认识，保持积极的态度接受幽门梗阻的治疗，这样才会提高患者的生活质量，但是这种疾病的护理也需要患者家属配合。
幽门梗阻会复发吗？
幽门梗阻疾病确实是很容易反复发作。患者在生活习惯上没有更多的注意，或者没有按时服药抑制胃酸，都会导致幽门梗阻的复发。


生活:
幽门梗阻患者在饮食上要注意什么？
当溃疡病并发幽门梗阻时，应卧床休息、禁食，可输液以维持水、电解质和酸碱平衡。也可用胆碱药物以抑制胃液分泌和胃蠕动，延缓胃排空时间，有利于食物和抗酸剂中和胃酸的作用，可缓解症状。
在幽门梗阻初期经胃肠减压治疗后有所改善，当不完全梗阻时，胃潴留量少于250毫升时，则可开始吃清流质饮食。完全梗阻时应禁食。但应限制脂肪，因为梗阻病人无法耐受脂肪。
幽门梗阻患者在生活中要注意什么？
严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；
定期复查，监测病情和药物副作用；
患者需要学习幽门梗阻的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。
发生过幽门梗阻，能运动吗？
避免剧烈运动，尽量卧床休息。
如何照料幽门梗阻的家人？
督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；疏导患者，让患者保持心理健康。


预防:
幽门梗阻如何预防？
积极防治原发病：预防本病的关键。
积极有效地治疗溃疡病，防止出现痉挛性、水肿性和瘢痕性幽门狭窄而引起的梗阻。
