简介:
什么是弹响髋？
弹响髋，也叫髋关节弹响，是指髋关节在主动进行伸屈活动和行走时，出现听得见或感觉得到的响声。一般分为关节内型和关节周围型二种。
髋关节周围型弹响较常见，常常是两侧髋关节同时发生。主要是由于髋关节周围的肌腱增厚，在髋关节作屈曲、内收、内旋活动时，增厚的肌腱在股骨大粗隆部前后滑动而发出弹响，患者常常可以感觉到一条粗而紧的纤维带在髋关节处滑过。


症状:
弹响髋都有什么表现？
弹响髋多见于青壮年，常为双侧性。这种弹响的出现往往没有明显的原因，可以发展到走一步响一声的程度，严重的可能出现活动障碍。
单纯的弹响髋一般无疼痛，如出现疼痛，则常是并发滑囊炎的结果。


病因:
为什么会出现弹响髋？
可能有以下几种可能原因：
（1）肌腱增厚：由于外伤或劳损，髋关节周围的肌腱发生增厚，在髋关节活动时，增厚的肌腱在股骨大粗隆部前后滑动，发出弹响。
（2）髋内翻：这是一种髋关节的结构异常。在髋关节活动时，肌肉压力增大，更容易发生劳损，导致弹响髋出现。
（3）肿瘤：股骨的大粗隆发生骨软骨瘤，骨头异常的鼓出一块，运动的时候跟肌腱摩擦，也可引起弹响髋，这种情况比较少见。


诊断:
弹响髋怎么诊断？
医生通过询问病史、进行体格检查，就可以诊断是否有弹响髋。如果要进一步寻找导致弹响髋的原因，可能需要借助磁共振等检查。
有哪些诊断
弹响髋
的医生推荐？
张明宇
副主任医师
咨询医生
运动医学科
西安市红会医院
擅长：
运动损伤关节创伤疾病
马林
主治医师
咨询医生
运动医学科
中国人民解放军第二五一医院
擅长：
足踝部疾病关节运动损伤
袁锋
副主任医师
咨询医生
运动医学科
上海市第六人民医院东院
擅长：
运动损伤颈肩痛腰腿痛肩周炎骨折关节炎颈椎病椎间盘突出半月板损伤骨科


治疗:
弹响髋怎么治疗？
如果弹响髋无疼痛、不影响正常活动，可以不用治疗。
如果有疼痛，或对弹响十分焦虑、有精神负担，可采用休息、制动和用药物进行局部打封闭治疗。
如弹响髋症状重，肌腱增厚明显，经过休息、用药等保守治疗无效，可以借助手术治疗。


生活:
弹响髋在饮食上有忌口吗？
没有，正常饮食即可。
坚持健康的饮食原则，对任何人都有好处：注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天300mL牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。


预防:
弹响髋怎么预防？
避免外伤、避免长期的过度劳累，可以预防一部分弹响髋发生。
