简介:
什么是心动过速？
心动过速，顾名思义就是心脏跳动过快，正常情况下心脏每分钟大概跳动60～100次。一般来说，超过100次/分即为心动过速。心动过速是一种非常常见的情况。
我们平常跑步、情绪激动、饮用咖啡浓茶时都会出现心跳加速，也会超过100次/分，这样的心动过速属于身体的正常反应，是「生理性」的，不是病。当然，确实某些疾病也会导致心动过速，比如发烧、心肌缺血、心律失常、贫血、甲亢等，这是「病理性」的，需要治疗。如果偶尔发生心动过速，且有明确的情绪激动、运动等诱因，就没关系，休息后会缓解。如果频繁发生心动过速，建议去医院就诊。


症状:
心动过速有什么表现？
心动过速，也就是心脏跳动过快，表现因人、因不同病因而差异很大。有的轻度心动过速没有什么明显不舒服；有的主要是心慌、心悸，感觉到心脏跳动有力、砰砰响，伴出汗等；严重的心脏疾病引起的心动过速会导致晕厥，甚至猝死。
心动过速有什么危害？
「生理性」的心动过速（如运动后、情绪激动时）一般没有危害。「病理性」的心动过速（如甲亢、贫血）会使心脏长期高强度工作，最终导致心力衰竭。对于由心脏病（如心肌缺血）导致的心动过速，反复发作还会加剧原有的心脏病。严重的心动过速会导致猝死。
心动过速会导致死亡吗？
心动过速一般情况下是相对安全的，去除导致心动过速的原因（比如贫血、甲亢），也就不会再出现心动过速。但对于一些特殊疾病引起的心动过速，比如心肌缺血引起的室性心动过速，就非常危险，部分人会发生猝死。所以，出现心动过速一定要查明原因，这才是最重要的。


病因:
都有哪些原因会导致心动过速？
心动过速原因很多，主要分三类：
生理性因素，比如运动、情绪激动、饮酒、饮浓茶咖啡等，这些属于正常反应。
非心血管疾病：比如贫血、甲亢、发烧等。
心血管疾病：比如心肌缺血、心肌梗死、阵发性室上性心动过速、室性心动过速等。
心动过速有哪几种类型？
心动过速的分类，主要是根据发病机制及起源不同而分的，主要包括以下几两大类：
窦性心动过速：这是最常见的，平常我们运动、激动、饮酒等引起的就是窦性心动过速；此外，贫血、甲亢等非心脏疾病引起的心动过速，也多是这种类型。窦性心动过速是相对安全的一种心动过速。
病理性的心动过速：一般是由心脏疾病引起的心动过速，如房性心动过速、阵发性室上性心动过速、室性心动过速等。


诊断:
怎么确定自己有没有心动过速？
感到心慌、心跳快、胸闷等不舒服时，可以数一下自己的脉搏，超过100次/分需要考虑心动过速。
发现心动过速，需要做哪些检查？
心动过速，主要是要证实心率确实快，同时需要明确到底属于哪一种类型的心动过速，这对我们治疗和处理起着决定性作用，所以需要做一些检查来明确。
主要是心电图检查。如果是阵发性的心动过速，有时候去医院的时候不犯病，而在家里犯病到医院也缓解了，所以这时候需要做24小时动态心电图，这样能抓住犯病时候的心电图明确诊断。
一些特殊情况，比如阵发性室上性心动过速，需要做经食管心脏调搏（一种特殊检查，需要医生评估后决定是否需要做）来进一步明确发病机制，指导治疗。
有哪些诊断
心动过速
的医生推荐？
田龙海
主治医师
咨询医生
心血管内科
贵州省人民医院
擅长：
心动过速房颤预激综合征高血压冠心病先心病
曹惠君
主治医师
咨询医生
心血管内科
北京市通州区第二医院
擅长：
高血压冠心病扩张型心肌病心肌病心力衰竭高脂血症心律失常失眠症不稳定性心绞痛急性心肌梗死
张冯筱
主治医师
咨询医生
心血管内科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
心律失常高血压心力衰竭冠心病


治疗:
突发心动过速，应该怎么办？
对于突发的心动过速，首先要镇静、休息，很多生理性心动过速平复心情后就能缓解。同时可以尝试憋气、手指扣嗓子诱发干呕等，部分心动过速也会缓解。如果不缓解，或者频繁发作，尽快去医院才是最重要的。
心动过速要去看哪个科？
心动过速应该先看心血管内科，先明确是否是心动过速、是何种类型的心动过速，然后才针对性的找病因、进行治疗。
哪些心动过速不需要治疗？
对于生理性的窦性心动过速一般不需要特殊治疗，比如情绪激动引起的，平复心情也就好了。
心动过速有哪些治疗方法？
针对病因的治疗：如治疗引起心动过速的甲亢、贫血、心肌缺血等。有部分心动过速在去除病因后可以自行缓解。
使用减慢心率的药物：如果病因一时无法去除，而心动过速所致的症状特别明显，或心动过速无法去除病因，可以使用减慢心率的药物，如普萘洛尔、美托洛尔、美西律等。
射频消融手术：某些心脏问题引起的心动过速，可以通过射频消融手术治疗，主要是针对阵发性室上性心动过速、特发性室性心动过速等。
治疗心动过速的药物有哪些？
主要是减慢心率的药物，包括「洛尔」类药物，如比索洛尔、美托洛尔，这是最常用的药物，对大部分心动过速都有效；其他包括胺碘酮、普罗帕酮、美西律等，需要根据不同的心动过速类型选择。
治疗心动过速的药物有哪些常见副作用？
最常见的副作用就是引起心率过慢，甚至心脏停止搏动，引起生命危险，所以这类药物需要在医生的指导下使用，并定期复查。此外，长期服用胺碘酮，可能会引起甲亢、肺纤维化等严重的副作用。
治疗心动过速的手术有哪些？
射频消融术：通过微创的方式消除引起心动过速的心脏病，对于阵发性室上性心动过速、特发性室性心动过速等可以达到根治的效果。
除颤器植入手术：如果是由心衰引起的恶性室性心动过速，难以纠正，可以植入心脏内除颤器，预防心脏性猝死发生。
心动过速的手术治疗有哪些常见风险？
可能会出现的风险有：出血、血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、心律失常、心衰、猝死等。不过，目前手术技术已经很成熟，一般都是安全的，不必过度恐慌。术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。
心动过速需要复查吗？
需要复查。
对于使用药物治疗的病人，主要是检查是否复发及药物治疗的效果、副作用等，主要包括心电图、血常规、肝功能、肾功能等检查。
对于接受过手术治疗的病人，除了复查心电图、动态心电图评估治疗效果之外，还要复查心脏超声检查心功能。
心动过速能彻底治愈吗？
由明确的、可治疗的病因引起的心动过速，是可以治愈的，比如贫血、甲亢引起的心动过速，还有阵发性室上性心动过速等，纠正原发疾病后心动过速也会消失。由无法根治的心脏病引起的心动过速，一般需要长期药物控制，无法根治。


生活:
心动过速的患者在饮食上要注意什么？
限制饮酒，避免饮用咖啡、浓茶。
如有心衰，要减少钠盐和水的摄入，少油腻。
如有缺铁性贫血，可适当增加含铁丰富的食物，比如动物血、肝脏、鸡蛋等。
如有甲亢，要食用无碘盐，避免吃海带紫菜等海产品。
心动过速的患者在生活中要注意什么？
避免会引起心动过速的因素，比如生气、情绪激动、过于剧烈的运动等。
不要熬夜、远离烟酒、保持良好的心态和睡眠质量。
如有心衰，要注意保暖、避免感冒，不要过度劳累。
心动过速的患者能正常过性生活吗？
如果是心脏病引起的心动过速，在病情控制平稳前尽量不要进行性生活。
心动过速影响生育吗？
心动过速本身不影响生育。
对于女性而言，如果本身有心脏病，或者长期心动过速导致心衰，是无法承受怀孕这个过程的，如果想要生育，一定要先经过医生评估。
对于男性而言，有些降低心率的药物可能会影响性功能，停药后一般不影响生育能力。
心动过速还能运动吗？怎么运动？
对于生理性的心动过速，运动应该量力而为，运动强度以不引起心动过速为宜。
对于由心脏病引起的心动过速，在心脏病控制或病情平稳后，可以根据自己的体能，逐渐恢复运动锻炼，以散步、慢跑、游泳等有氧运动为主。
对于阵发性室上性心动过速，一般可以通过射频消融术根治，治愈后跟正常人一样，不需要特殊限制运动。
窦性心动过速可以参加马拉松吗？
分情况。
如果是生理性的窦性心动过速（如激动、饮酒引起的），不影响参加马拉松。
如果是贫血、甲亢等疾病引起的窦性心动过速，需要把贫血、甲亢治疗好后，再参加马拉松比赛。
如果是某些心脏病引起的窦性心动过速，比如心衰，不宜参加马拉松。


预防:
心动过速可以预防吗？怎么预防？
心动过速的预防，主要是针对引起心动过速的病因进行预防。比如：
避免情绪过于激动，少喝酒，少喝浓茶咖啡，运动时量力而为。
注意饮食均衡，预防贫血。
养成健康的生活习惯，远离心脏疾病：戒烟酒，低盐低脂饮食，增加粗粮、水果蔬菜的摄入，坚持运动。
有些心动过速很难预防，比如阵发性室上性心动过速、特发性室性心动过速等，但确诊后及早治疗，可以最大可能的降低对健康的危害。
