简介:
什么是心室颤动？
心室颤动（ventricularfibrillation,VF）简称室颤，是一种严重的心律失常类型，是指心室发生无序的激动，致使心室规律有序的激动和舒缩功能消失，是致死性心律失常。（正常人的心脏是在自律细胞启动下按照一定的节律发放电活动，引起心脏程序化的心肌收缩和舒张，使血流按照一定的方向进行循环的）。
什么样的人容易发生？
常见于冠心病急性心肌梗死（心肌梗塞），心肌病，爆发性心肌炎，电击或雷击，低温，药物中毒，自缢，窒息，溺水，心脏或大血管外伤和手术等；也常常发生在各种疾病的终末状态，如心衰，肾衰，呼衰等。


症状:
发生心室颤动的临床表现是什么？
临床症状包括突然的意识丧失、抽搐、呼吸停顿甚至死亡。听诊心音消失、脉搏触不到、血压亦无法测到。自行恢复的极少，往往需要快速心肺脑复苏，超过10分钟以后再行心肺脑复苏，难以复苏成功。
心肺复苏应该怎么做？
2010年，研究表明，单纯胸部按压心肺复苏（没有口对口人工呼吸）和传统方法一样有效，美国心脏协会随即对所推荐的心脏骤停患者心肺复苏流程进行了大幅改变。以下是如何对成人进行心肺复苏的两种方法。
查看生命体征：
排除险情，确定自己在对昏迷患者进行心肺复苏时周围环境是安全的，如无明火等。
查看患者是否清醒并及时求救：在确定周围环境安全后，立即拍打患者双肩并呼叫患者，一旦发现患者无反应、没有呼吸或呼吸不正常（如仅有喘息），要在最短时间内呼叫120，并立即启动心肺复苏。如果患者能进行正常的呼吸，不要实施心肺复苏。否则会导致心脏停跳。
提示：心脏骤停的表现并非总是很直观，切忌由于犹豫不决或忙于检查脉搏等额外动作而耗费了宝贵的抢救时间。无需检查有无脉搏，除非你是接受过训练的医疗人员，否则检查脉搏会浪费许多宝贵的时间，这些时间应该用于胸外按压。
进行心肺复苏：
让患者平躺。确保让患者尽可能平躺，这能防止你在胸外按压时使患者受伤。
将一只手的掌根置于患者胸骨上，在两个乳头之间。把另一只手放在这只手的上面，掌心朝下。
身体应在两只手的正上方，以确保手臂伸直不倾斜。
胸外按压30次。进行胸外按压时，两只手在胸骨上直接向下压，帮助心脏跳动。胸外按压对于纠正不正常的心律（心室颤动或无脉性室性心动过速）更为关键。
你应该下压5cm。
以较快的节奏进行胸外按压。有些机构建议按照上世纪七十年代的一支迪斯科热曲Stayin'Alive的节奏进行，或者是以大约每分钟103下的速度进行。
继续进行直至救援来到：
在换人或者准备电击时，使胸外按压暂停的次数最小化。尽量将间断限制在10秒之内。
进行两次人工呼吸（供选择）。美国心脏协会认为人工呼吸不再是心肺复苏的必要部分，因为胸外按压更重要。如果你接受过心肺复苏的训练，并且很有自信，在胸外按压30下后，进行两次人工呼吸。如果你以前从没进行过心肺复苏，或者你接受过训练却很生疏，只进行胸外按压就可以。
重复以30为循环的胸外按压。如果你在进行人工呼吸，持续进行以30个为一循环的胸外按压和以2个为循环的人工呼吸。
使用自动体外心脏除颤器：如果临近的地方有自动体外心脏除颤器可用，那就尽快使用以恢复患者的心跳。确保临近的地方没有水和导电物体。具体操作根据说明书。


病因:
心室颤动的原因？
冠心病，尤其是急性心肌梗死或急性冠状动脉缺血。
心肌病伴完全房室传导阻滞者。
严重电解质紊乱，如严重低钾或高钾。
药物毒性作用，如奎尼丁、洋地黄、氯喹、锑剂等药物中毒。
自然或人祸：触电、雷击或溺水等
各种室性心动过速进一步恶化。


诊断:
怎么样确诊？
心电图可以确诊，表现QRS-T波群完全消失，代之以形状不一、大小不等、极不规则的心室颤动波，频率为250～500次/分钟。最初的颤动波常较粗大，以后逐渐变小，如抢救无效最终将变为等电位线，示心脏电活动停止。但在发生突然意识丧失，呼吸减慢或停止，首先应先紧急心肺脑复苏，临床确诊的往往是在心电监护下确诊的。
心律失常还有哪些类型？
心律失常最常见于早搏，有房性早搏，室性早搏，房颤等。
房颤和室颤有什么区别吗？
房颤正常人也可发生，位置在房室结以上，不影响心室搏动，影响少部分血流动力，而室颤不会发生在正常人身上，位置在心室，严重影响心室输出，故几乎没有血流动力，不积极抢救会死亡。
心脏分左右心室，室颤到底发生在哪个心室？
室颤是心室因电活动不正常，影响心室心肌收缩，不分哪个心室。
有哪些诊断
心室颤动
的医生推荐？
张小玲
主治医师
咨询医生
重症医学科
西安交通大学医学院第二附属医院
擅长：
急危重症处理重症肺炎ARDS镇痛镇静健康管理体检报告解读
彭民
副主任医师
咨询医生
重症医学科
天津医科大学总医院
擅长：
危重症营养治疗脏器保护
刘晓耘
副主任医师
咨询医生
重症医学科
襄阳市第一人民医院
擅长：
危重病救治


治疗:
如何治疗？
常见原因是心肌梗塞，应该先心肺脑复苏，有电除颤设备可以先除颤，复苏成功后再开通冠状动脉，自缢、窒息、溺水等患者应先解除气道梗阻，心脏手术中可以心脏胸内按压，胸内心脏电除颤，给以肾上腺素强心治疗或胺碘酮抗心律失常治疗等。
室颤时做的电复律、电除颤是怎么回事？
电复律是利用高能直流电瞬间贯穿心脏，从而终止各种快速异位性心律失常，恢复窦性心律的电学治疗方法。电复律分为同步电复律和非同步电复律，同步电复律主要用于治疗心室扑动、心室颤动以外的危及生命的且其他治疗无效的快速性心律失常如室上速、室扑或室速；非同步电复律仅用于心室颤动和心室扑动。
儿童有发生的吗？
一般情况下儿童儿童不宜发生，如果儿童突然发生意识不清，呼吸困难，最多见是窒息。
癫痫患者容易发生吗？
一般情况下，癫痫患者有意识丧失发生，多见于气道痉挛，应注意气道管理，终止癫痫发作。


生活:
发生过心室颤动患者应该注意什么？
严格遵守医生的治疗建议，使用药物，或需要植入心律转复除颤器治疗。
注意休息，晚上宜早睡，不要熬夜，有失眠者，在心脏早搏护理时应额外在医生指导下适当服些镇静剂或安眠药，以保证大脑皮层能得到充分休息。　　
在饮食上对心脏早搏护理应注意：不吸烟，不饮酒，饮食不过饱，少吃刺激性食物如酸、辣等调味品，少喝浓茶或咖啡，因为这些食物都可使心肌兴奋性增高，诱发早搏。　　　　
认真遵守医嘱服用抗心律失常药物，在服药期间应注意有无药物不良反应。


预防:
室颤可以预防吗？
室颤一般不能预防，可能是外部因素导致，如外伤，溺水，低温等，可能是内部因素，如急性心肌梗塞，高钾血症等，安放带自动除颤功能的起搏器患者可以自行除颤转复。
发生过室颤的患者必须要安放起搏器预防再次发作吗？
安放起搏器一般是针对慢性心律失常有明显晕厥、黑蒙患者的，他们心律失常的类型主要为严重房室传导阻滞，窦性心动过缓，窦性停搏等，对24小时动态心电图发现有短阵室速、室颤的患者，可以用带自动除颤功能的起搏器“保驾护航”（俗称ICD，植入型心律转复除颤器）。
