简介:
念珠菌性龟头炎是什么病？
念珠菌性龟头炎是由于龟头局部感染念珠菌而引起的一种疾病，是皮肤性病科的常见疾病。本病以性生活活跃的青壮年常见，发病前多有冶游史，或有多个性伴侣。病变主要发生在龟头，常表现为包皮及龟头潮红、炎性丘疹样皮损，患者常自觉瘙痒、疼痛。本病治疗以抗真菌治疗为主，预后一般较好。
念珠菌性龟头炎常见吗？
念珠菌性龟头炎是皮肤性病科的常见疾病。近年来，随着性传播疾病发病率的增加，念珠菌性龟头炎发病率也呈明显增加趋势。


症状:
念珠菌性龟头炎有哪些常见表现？
本病常表现为包皮及龟头弥漫性潮红、干燥光滑，包皮内侧及冠状沟处有红色小丘疹或白色奶酪样斑片。尿道口受累时可出现尿频、尿痛。少数病人表现为急性水肿性炎症，包皮龟头出现水肿，伴刺痒，间有散在的浅表糜烂或小溃疡。极少数病人在与患念珠菌性阴道炎女性性交后数小时内，出现阴茎刺痒、红肿和烧灼感，这可能是对念珠菌高度敏感所致。该疾病反复发作可引起包皮干裂、纤维化和龟头组织硬化性改变。
念珠菌性龟头炎常发生在哪些部位？
念珠菌性龟头炎常发生在龟头，包括包皮内侧、冠状沟、尿道口等。少数患者可累及阴囊。
念珠菌性龟头炎是怎么发展的？
念珠菌是人体正常寄生菌丛之一，正常情况下可长期寄生于人体口腔、阴道、皮肤等处，但不致病。念珠菌致病需满足下列两个条件：
念珠菌繁殖到一定数量且毒性较大；
机体抵抗力下降，不足以抵抗念珠菌毒力。
当各种因素（如艾滋病、老年消耗性疾病、长期使用皮质类固醇、长期使用免疫抑制剂等）导致患者抵抗力下降，或者患者龟头局部环境变化（如与患念珠菌性阴道炎的患者性交、包皮过长、卫生不良、局部潮湿、滥用抗生素、糖尿病等）使念珠菌迅速繁殖，毒力增加，最终发展成念珠菌性龟头炎。
念珠菌性龟头炎有哪些并发症？
严重的念珠菌性龟头炎可累及会阴周围，并发阴囊皮疹。反复发作的念珠菌性龟头炎引起包皮干裂、纤维化和龟头组织硬化性改变。随着病情发展，可引起包皮粘连，包皮口或尿道口狭窄。念珠菌性龟头炎若累及尿道，可导致念珠菌性尿道炎。
念珠菌性龟头炎会造成哪些严重后果？
念珠菌性龟头炎主要以局部症状为主，只要积极治疗，一般不会造成严重后果。本病与性功能障碍、男性不育没有直接关系。


病因:
念珠菌性龟头炎有哪些常见病因？
本病的最主要病因是感染念珠菌，其诱因包括艾滋病、老年消耗性疾病、长期使用皮质类固醇、长期使用免疫抑制剂、与患念珠菌性阴道炎的患者性交、包皮过长、卫生不良、局部潮湿、滥用抗生素、糖尿病等。
念珠菌性龟头炎常见于哪些人？
本病以性活跃的青壮年常见，发病前多有冶游史，或有多个性伴侣，具有上述诱因的人更易发病。
念珠菌性龟头炎会传染吗？是怎么传染的？
念珠菌性龟头炎会传染，其传染途径包括性交接触传染、间接物体传染（如共用衣物、毛巾等）和肠道传染。


诊断:
怎么确定自己得了念珠菌性龟头炎？
如果您的包皮内板及龟头冠状沟处有白色奶酪样斑片或密集的红色小丘疹，同时伴有痒痛，那么就要考虑是否患有念珠菌性龟头炎。如果您具有上述患病诱因，如患有糖尿病、长期服用抗生素或皮质类固醇类药物、性伴侣患有念珠菌性阴道炎等，则更应该考虑本病。但最终确诊还需要实验室作真菌镜检及培养，见到酵母样菌、假菌丝或芽生孢子才能确诊。
怀疑自己得了念珠菌性龟头炎，需要做哪些检查？为什么要做这些检查？有什么注意事项？
首先医生详细的问诊和查体不可缺少，可以判断是否具有患病诱因，阴茎局部是否存新生物、畸形、包皮过长等异常情况，从而帮助诊断。医生在询问病史过程中，您应积极配合医生，把您的详细情况告诉医生，包括冶游史。
其次需完善血常规、血生化、尿常规等常规检查，鉴别是否存在泌尿系感染，血糖是否异常等情况。查血生化时需空腹，查尿常规时需中段清洁尿。
最后取龟头分泌物做镜检及培养，可以明确是念珠菌感染还是其他细菌感染。龟头分泌物最好取龟头冠状沟处分泌物。
此外泌尿系彩超、尿培养、输血前全套等检查可根据患者具体情况选择，主要是为了排除其他疾病可能。需要注意的是，泌尿系彩超需憋尿状态，尿培养需中段清洁尿。
念珠菌性龟头炎容易和哪些疾病混淆？
念珠菌性龟头炎易和其他类型的龟头炎相混淆，如慢性包皮龟头炎、淋菌性包皮龟头炎，通过龟头分泌物是否查见胞子和假菌丝可鉴别。此外本病也容易和尖锐湿疣等性病相混淆，查体可见包皮龟头疣状新生物可鉴别。但具体的诊断需要前往医院通过完善相关检查后才可确定。
有哪些诊断
念珠菌性龟头炎
的医生推荐？
阙冬梅
主治医师
咨询医生
性病科
广东医科大学附属医院
擅长：
尖锐湿疣淋病梅毒生殖器疱疹激素依赖性皮炎痤疮荨麻疹带状疱疹单纯疱疹特应性皮炎
张力文
主治医师
咨询医生
性病科
成都市第二人民医院
擅长：
性病尖锐湿疣生殖器疱疹银屑病脱发痤疮皮炎湿疹梅毒过敏
覃巍
副主任医师
咨询医生
性病科
江门市中心医院
擅长：
梅毒尖锐湿疣生殖器疱疹淋病过敏性皮肤病银屑病敏感性皮肤生殖道感染激光美容


治疗:
念珠菌性龟头炎要去看哪个科？
念珠菌性龟头炎是皮肤性病科的常见疾病，应前往皮肤性病科就诊。若无皮肤性病科，亦可前往泌尿外科就诊。
念珠菌性龟头炎有哪些治疗方法？
念珠菌性龟头炎的治疗主要以抗真菌治疗为主，在治疗的同时需积极治疗诱因。
抗真菌治疗包括局部涂抹抗真菌药物和口服抗真菌药物，需根据患者具体情况选择。
排除、治疗诱因包括保持龟头局部卫生、治疗糖尿病、合理应用抗生素、包皮环切、夫妻同时治疗等措施。
念珠菌性龟头炎能自己好吗？
念珠菌性龟头炎一般不会自行自愈，反而如果放任不管，病情很有可能越来越严重。所以，如果患有此病，请尽快至正规医院就诊治疗。
治疗念珠菌性龟头炎的药物有哪些常见副作用？
外用抗真菌药副作用较少，常见的可有局部过敏反应，如包皮龟头水肿、皮疹、瘙痒等。口服抗真菌药物常见副作用有胃肠道不适，如厌食、恶心、呕吐、腹痛、便秘等，其他副作用还有头痛、肝肾功能损害、过敏反应等。
念珠菌性龟头炎需要手术吗？
对于念珠菌性龟头炎伴包皮过长或包茎的患者，可选择包皮环切术。
念珠菌性龟头炎手术治疗有哪些常见风险？
包皮环切术的常见风险包括出血、感染、周围血管神经损伤、包皮切除过多或过少、包皮系带水肿等。
念珠菌性龟头炎手术治疗后多久能恢复？
在没有相关手术并发症的情况下，包皮环切术后1周左右便能恢复。
念珠菌性龟头炎治疗后有没有后遗症？
念珠菌性龟头炎治疗后一般没有后遗症，但对于反复发作者，可能出现包皮干裂、纤维化和龟头组织硬化性改变，严重者可导致包皮粘连、包皮口或尿道口狭窄。
念珠菌性龟头炎需要复查吗？怎么复查？
需要，念珠菌性龟头炎治疗后7～10天需回医院复诊，以评估治疗效果，调整治疗方案。若患者症状及体征均已消失，以后则一般不需要再随访。若患者症状和体征特别严重的或怀疑有其他潜在的问题，后期还需要进一步诊治。
念珠菌性龟头炎能根治吗？
除极个别诱因长期存在的患者，如艾滋病、老年消耗性疾病等，一般经过正规、规律的治疗，念珠菌性龟头炎均能治愈。
念珠菌性龟头炎会导致死亡吗？
一般情况下，念珠菌龟头炎不会危及生命。但伴有严重诱因的患者，如艾滋病、老年消耗性疾病等，最终可能会因为诱因而导致死亡。
念珠菌性龟头炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？
会复发。尤其是诱因持续存在的患者，念珠菌性龟头炎会反复复发。复发后的治疗同前，包括抗真菌治疗、诱因治疗。


生活:
念珠菌性龟头炎的患者在饮食上要注意什么？
若患者伴有糖尿病，那么在饮食上应注意糖尿病饮食。糖尿病因素如下：
控制总热量；
合理安排各种营养成分；
少量多餐；
高纤维饮食；
清淡饮食；
戒烟戒酒。
若患者不伴糖尿病，那么在饮食上无特殊注意事项，健康饮食即可。健康饮食如下：
注意多吃水果、蔬菜；
荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天300mL牛奶，避免缺钙；
注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；
烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；
少吃腌制菜、肉等；
尽量不喝酒。
念珠菌性龟头炎的患者在生活中要注意什么？
如果夫妻双方一方患病，应停止性生活或带避孕套进行性交，避免交叉感染；
若夫妻双方均患病，则夫妻双方需同时治疗；
注意个人卫生，每天清水或对念珠菌有效的消杀剂清洗龟头、冠状沟或阴茎，保持干燥；*勤换内衣内裤，固定个人浴盆和毛巾，并定期消毒，不要多人混用；
内裤袜子分开洗涤；
不要滥用抗生素及激素类药物；
固定性伴侣，尽量避免多个性伙伴。
念珠菌性龟头炎影响生育吗？
念珠菌性龟头炎一般不直接影响生育。但若此病反复发作，且病情严重，严重影响性交，则有可能导致男性不育。
念珠菌性龟头炎影响正常的生活、学习、工作吗？
念珠菌性龟头炎常伴有龟头瘙痒疼痛，可严重影响患者的生活、学习、工作。因此，一旦患病，请您及时前往正规医院就诊治疗。


预防:
念珠菌性龟头炎可以预防吗？怎么预防？
可以预防。首先固定性伴侣，避免多个性伙伴。其次注意个人卫生，每天清水清洗龟头，勤换内衣内裤，固定个人浴盆和毛巾，保持会阴局部干燥。最后不要滥用抗生素及激素类药物。
