简介:
急性心包炎是什么病？
急性心包炎为心包脏层和壁层组织的急性炎症性疾病，该组织（称为“心包”）呈囊状结构，可保护心脏，防止其与邻近器官摩擦。急性心包炎可以单独存在，也可以是某种全身疾病累及心包的表现。
发生急性心包炎的人多吗？
急性心包炎的确切发病率及患病率尚不明确。然而，已有资料显示，住院患者中急性心包炎的发生率大约为0.1%～0.2%，而在因非缺血性胸痛而被收入急诊科的患者中，急性心包炎的发生率为5%。
急性心包炎分为哪几种类型？
通常均为渗出性炎症，根据渗出的主要成分分类：
浆液性心包炎：多见于自身免疫性疾病、尿毒症、肿瘤、病毒感染。心包腔内见浆液性渗出液，故又名湿性心包炎。
纤维素性及浆液纤维素性心包炎：此型最多见。结核、自身免疫性疾病、急性心肌梗死、心肌梗死后综合征、外伤、放射等均可引起。其中纤维素性心包炎可见心包脏、壁两层的心包腔面被一层粗糙的黄白色绒毛覆盖（实质是渗出的纤维素在心包腔内因心脏运动而被牵拉），故又名绒毛心、干性心包炎。浆液纤维素性心包炎的心包腔内，除了绒毛心改变外，还存在黄白色（含纤维素和白细胞）或血性浓稠渗出液。
化脓性心包炎：多为化脓菌感染所致。心包腔内聚积脓性分泌物，脓性分泌物可以很稀薄，此时称为心包积脓（pyopericardium）；也可以混杂纤维素，此时心包脏、壁两层的心包腔面被覆纤维素性脓性渗出物，常呈灰绿色泥膏样；如果纤维素量较多，可称为纤维素性脓性心包炎。
出血性心包炎：见于结核、肿瘤、外伤、手术创伤等。在纤维素性和/或化脓性心包炎基础上混杂较多红细胞。
干酪样心包炎：少见，病因基本上为结核性心包炎，偶有真菌性心包炎有类似表现。


症状:
急性心包炎有哪些常见表现？
急性心包炎的表现可有多种形式，具体取决于基础病因。
感染性病因患者可能会有诸如发热和白细胞增多等全身感染的症状及体征。
病毒性病因尤其可能会有“流感样”呼吸道或消化道前驱症状。
具有已知的自身免疫疾病或恶性肿瘤的患者可能会表现出其基础疾病特异性的体征或症状。
急性心包炎的主要临床表现包括：
胸痛–通常为锐性和胸膜炎性疼痛，坐位且身体前倾可使其改善。
心包摩擦音–将听诊器的膜片(diaphragm)置于胸骨左缘可更好地听到一种表浅性的抓刮音或高音调的声音。
心电图(electrocardiogram,ECG)改变–新出现的广泛ST段抬高或PR段压低。
心包积液。
急性心包炎会造成哪些严重后果？
可发生心包填塞（是心脏创伤的急速致死原因，由于心包的弹力有限，急性心包积血达150ml即可限制血液回心和心脏跳动，引起急性循环衰竭，进而导致心跳骤停。）等较为严重的后果。


病因:
急性心包炎有哪些常见病因？
最常见病因为病毒感染。
其他原因包括细菌、自身免疫病、肿瘤侵犯心包、尿毒症、急性心肌梗死后心包炎、主动脉夹层、胸壁外伤及心脏手术后。
有些患者经检查仍无法明确病因，称为特发性急性心包炎或急性非特异性心包炎。约1/4患者可复发，少数患者甚至反复发作。
哪些人需要警惕急性心包炎？
有发热、胸痛的患者，如听诊时闻及心包摩擦音，高度提示急性心包炎。
对于有持续性发热和心包积液或新出现的不明原因心硬增大的患者，应怀疑心包炎。


诊断:
怀疑急性心包炎，需要做哪些检查？
心电图、超声心动图（心脏超声）、胸部X线（胸片）、血液检测（心脏生物标记物、炎症指标）
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
心电图：可测量心脏中的电活动。
超声心动图：利用声波在心脏跳动时成像。
胸部X线检查：胸部X线检查可显示心脏周围是否有大量液体。
血液检测：可测量血液中某些蛋白质的水平，其结果可提示心脏的健康状况，心包炎会引起某些蛋白质增多，医生可测量这些蛋白质的水平以检查是否有心包炎，并评估是否在好转。
急性心包炎易与哪些疾病相混淆？
心肌心包炎：临床表现与心肌炎类似，符合心包炎的诊断标准（即心包摩擦感、广泛的ST段抬高和心包积液），此外还有肌钙蛋白升高，心电图结果常为心律失常（特别是室性心律失常）。
心绞痛：多见于存在心血管事件高危因素的人群，其胸痛不受呼吸、体位影响，一般不超过半小时，硝酸甘油治疗有效。心肌损伤标志物正常。
急性心肌梗死：多见于存在心血管事件高危因素的人群，其胸痛不受呼吸、体位影响，心电图提示梗死部位对应导联及对称导联存在动态变化，且心电图改变的顺序通常是T波改变在ST段改变之前。心肌损伤标志物存在动态变化；急性心包炎时如果出现心肌损伤标志物升高的话，也仅仅是轻度升高，这与其广泛ST段改变是不相称的。
主动脉夹层、肺栓塞、急腹症、早期复极综合征等多种疾病。
具体的疾病鉴别还是应由专业的心血管内科外心血管外科医生进行。
有哪些诊断
急性心包炎
的医生推荐？
季巍
副主任医师
咨询医生
心脏外科
首都儿科研究所附属儿童医院
擅长：
先天性心脏病冠心病风湿性心脏病卵圆孔未闭肋软骨炎室间隔缺损房间隔缺损动脉导管未闭心肌炎心脏病
陈涌斌
医师
咨询医生
心脏外科
广东省人民医院
擅长：
先天性心脏病冠心病瓣膜性心脏病心脏大血管疾病
俞尚毅
医师
咨询医生
心脏外科
上海长海医院
擅长：
冠心病风湿性心脏病主动脉夹层主动脉瓣关闭不全二尖瓣关闭不全二尖瓣狭窄主动脉口狭窄


治疗:
急性心包炎要去看哪个科？
心内科、急诊内科。
如何评估急性心包炎的病情？
急性心包炎的一些临床特征预示患者具有较高的风险，因此具有高风险的患者应住院接受进一步评估并开始治疗。较高风险的相关特征包括：
发热（&gt;38℃）及白细胞增多；
有提示心包填塞；
大量心包积液（心包腔无回声区超过20mm）；
免疫抑制状态；
有维生素K拮抗剂（如华法林）治疗史；
急性创伤；
NSAID治疗7日内无效；
肌钙蛋白增高，提示心肌心包炎。
急性心包炎的治疗方式都有哪些？
针对病因治疗，分别可以治疗原发疾病、使用抗生素、抗病毒药物、免疫抑制剂等；
当发生急性心脏压塞时，应立刻行心包穿刺术，减轻心包压力；
对症治疗，包括服用抗炎药、镇痛剂等。
急性心包炎如果不治疗，会有哪些严重后果？
若为特发性或病毒性心包炎，部分较轻的患者病情具有自限性，自然病程约1～3周。但也不可掉以轻心，应保持足够的休息和营养，警惕并发症、住院治疗；
若为其他病因所致，则心包炎迁延不愈，持续3个月以上变为慢性心包炎，此时心包可发生瘢痕粘连和钙质沉着，久而久之心包形成了坚而厚的瘢痕组织，就像一件盔甲罩在心脏外围，限制了心脏的收缩和舒张运动，称为缩窄性心包炎。


生活:
急性心包炎患者在生活上要注意什么？
活动限制。竟技运动员在症状消失和生物标记物正常后至少3个月应避免参加竞技运动，并且在重新开始训练和比赛之前应该由临床医生对其再次评估。非竞技运动员应该在症状消失和生物标记物恢复正常之前限制活动。
心包炎治好后还需要经常看医生吗？
需要定期随访的，可以到心内科门诊复查心电图、心脏彩超，刚刚治愈的患者至少出院后1周、1个月、3个月需要到心内科门诊进行复查，此后可以6个月、1年再复查。


预防:
如何预防急性心包炎
积极控制结核病和HIV可以减少相关心包炎发病率；
对于急性心肌梗死患者在早期进行冠脉再灌注治疗可以降低心包炎发生率；
预防包括积极治疗原发病：如各种肾脏疾病，防止其发展成终末型肾病、风湿热、败血症等、以防止本病的发生；
加强锻炼、提高机体抵抗力。
