简介:
什么是上呼吸道？
呼吸道包括鼻、咽、喉、气管和支气管等。通常称鼻、咽、喉为上呼吸道，气管和支气管为下呼吸道。
什么是急性上呼吸道感染？
急性上呼吸道感染简称「上感」，是指由病毒、细菌等致病微生物引起的鼻、咽、喉部的急性炎症。常见表现有打喷嚏、流鼻涕、咳嗽、咽喉痛、发烧等。
急性上呼吸道感染常见吗？
非常常见。
急性上呼吸道感染与普通感冒是一回事吗？
广义的上感不是一种单一疾病，而是一组疾病，通常包括普通感冒、急性咽炎、急性喉炎、急性扁桃体炎等等。狭义的上感即是普通感冒。
普通感冒可由多种病毒引起，最常见的是鼻病毒。主要表现为鼻部症状，如喷嚏、鼻塞及流清水样涕。没有特效抗病毒药物，一般5～7天后可自行好转。


症状:
急性上呼吸道感染有什么表现？
急性上呼吸道感染的表现，与其类型有关。
普通感冒：主要表现为鼻部症状，如喷嚏、鼻塞及流清水样涕，也可表现为咳嗽、咽干、咽痒等。
急性病毒性咽炎：主要表现为咽痒和烧灼感，咽痛不明显，咳嗽少见；
急性病毒性喉炎：主要表现为声音嘶哑、讲话困难，可有发热、咽痛，咳嗽时咽喉疼痛加重；
急性疱疹性咽峡炎：多发于夏季，多见于儿童，主要表现为明显的咽痛、发热，病程约一周；
急性咽结膜炎：主要表现为发热、咽痛、畏光、流泪、咽及眼结膜明显充血；
急性咽扁桃体炎：主要表现为起病急，咽痛明显，发热、畏寒，体温可达39℃以上，伴全身多处酸痛乏力。
「胃肠型感冒」是怎么回事？
虽然感冒的症状主要集中在鼻咽喉部，但由于个体差异的原因，少数患者可以表现为腹痛腹胀、恶心呕吐等症状。
如果出现上述症状，建议及时就医。由医生判断是普通感冒，还是更为严重的胃肠型流感或消化道疾病。
急性上呼吸道感染会导致头晕、天旋地转的感觉吗？
有可能会。出现头晕、天旋地转的感觉，可能有以下几个原因：
上感时鼻塞、流涕等鼻部症状较重，导致脑部供血供氧不足，出现头晕；
引起上感的病毒也可能同时引起前庭神经元炎，前庭神经元与平衡感有关，出现问题后会有天旋地转的感觉；
有时上感可继发鼻窦炎、中耳炎等，这些疾病可以诱发或加重头晕、天旋地转的感觉。
需要注意的是，颈椎病、梅尼埃病、高血压、高血脂等疾病也会导致头晕、天旋地转，上感可以诱发或加重这些症状。如果不管有没有上感，都会反复出现头晕、天旋地转感，应当去医院进一步检查。
急性上呼吸道感染会出现哪些并发症？
一般来讲，上感是一种病情轻、能自然痊愈的疾病，不会导致并发症或死亡。
少数患者可并发急性鼻窦炎、中耳炎、气管-支气管炎。少数急性咽炎患者可继发溶血性链球菌感染，引起风湿热、肾小球肾炎等。极少数患者可并发病毒性心肌炎，危及生命。
为什么有时候急性上呼吸道感染好了，还会咳嗽很长时间？
这种情况称为「上呼吸道感染后咳嗽」，持续时间可达3～8周，胸部X线检查无异常。
上呼吸道感染后咳嗽，主要是因为炎症引起呼吸道反应性升高所致，对各种轻微刺激都特别敏感，稍有风吹草动就会引起咳嗽。在医生的指导下使用止咳、抗过敏药物，有助于缓解咳嗽症状。
急性上呼吸道感染后会出现嗅觉障碍吗？
有可能会。
多数人都会因为鼻塞在上感期间出现短暂的嗅觉障碍，鼻塞缓解后，嗅觉功能通常都能恢复正常。但有一小部分患者在鼻塞症状消退后，会发现嗅觉并未恢复，这主要是由于某些病毒导致嗅觉神经损伤所致。这种情况应该尽快去耳鼻咽喉科就诊。


病因:
急性上呼吸道感染的病因是什么？
急性上呼吸道感染的病因就是病毒、细菌等致病微生物的感染。
70%～80%的上感由病毒引起，包括鼻病毒、冠状病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒等。
20%～30%的上感由细菌引起，包括溶血性链球菌、流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
哪些因素容易诱发急性上呼吸道感染？
常见诱发因素包括：季节变化、气温骤变、淋雨、应激（如大考、面试、丧亲等）、过度疲劳、睡眠不足等。
哪些人群容易得急性上呼吸道感染？
幼儿、老人、吸烟者、营养不良者、免疫功能低下者(如癌症、糖尿病、慢性肝肾疾病、长期使用糖皮质激素者)、有慢性呼吸道疾病者（如慢性扁桃体炎、慢性鼻炎、老慢支、支气管扩张患者）。
急性上呼吸道感染有传染性吗？
有传染性。上感可在气候突变时造成小规模流行。
引起上感的病原体主要通过空气飞沫（如，面对面说话、咳嗽、打喷嚏）传播，也可通过接触传播（如，接触带有病原体的手、生活用品等）。
为什么急性上呼吸道感染可反复发病？
据统计，成人每年发生上感2～4次，儿童发生率更高，每年6～8次。这是因为导致上感的病原体主要是各种各样的病毒，机体仅能对本次感染的病毒产生短暂的免疫力，免疫力消失或遇到其他类型的病毒后，可被再次感染，故可反复发病。


诊断:
急性上呼吸道感染需要做哪些检查？
急性上呼吸道感染大都由病毒引起，一般不需要做特殊检查，医生通过询问症状、查体，就可以做出诊断。
当医生怀疑有细菌感染或其他问题时，可能会建议做下面的检查：
血常规、C反应蛋白等：需抽血，主要是用来初步判断有没有细菌感染。
胸部X线（胸片）：主要是排除有无下呼吸道感染。
病毒学检查：怀疑流感时需要检查是否为流感病毒感染。
心肌酶谱、心电图等：怀疑并发病毒性心肌炎时，需要检查。
急性上呼吸道感染与流感性感冒有什么区别？
流行性感冒是由流感病毒引起的呼吸道感染，常突然发病，以发热、头痛、肌肉酸痛、乏力等全身症状为主，鼻塞、流涕、咳嗽等呼吸道症状轻微或不明显。幼儿、老人、体弱者容易出现严重并发症，因此要及早就医，最好在48小时内用上抗病毒药物。
急性上呼吸道感染与过敏性鼻炎有什么区别？
过敏性鼻炎是一种过敏性疾病，与接触过敏原（如花粉、尘螨、冷空气等）有关，无病毒或细菌感染。主要症状是突然发生一连串地打喷嚏、流清水样鼻涕，无发热，常年反复发作或在某些季节加重。可以用抗过敏药物缓解症状。
有哪些诊断
急性上呼吸道感染
的医生推荐？
马育霞
副主任医师
咨询医生
呼吸科
沧州市中心医院
擅长：
急性上呼吸道感染肺栓塞脑梗死糖尿病慢性阻塞性肺疾病慢性支气管炎支气管哮喘下肢深静脉血栓形成高血压肺炎
谢建丰
副主任医师
咨询医生
呼吸科
邵阳市中心医院
擅长：
急性上呼吸道感染肺炎肺结核肺癌支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病睡眠呼吸暂停综合征胸腔积液气胸
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染


治疗:
急性上呼吸道感染需要治疗吗？
大部分急性上呼吸道感染由病毒引起，症状轻微，并发症少，一般1周左右可自行缓解，因此可以不用服药治疗。注意休息、多饮水，有利于身体自愈。
如果发热、头痛、全身酸痛等症状比较严重，可以服用一些解热镇痛药（如对乙酰氨基酚、布洛芬）退热、止痛；如果鼻塞、流涕症状比较严重，可以服用麻黄碱类药物缓解鼻部症状；如果有过敏表现，可应用抗组胺药物。这些药物都是对症治疗的药物，能缓解不适症状，但不能消灭病原体、缩短痊愈时间。
如果是由细菌感染引起的比较严重的上感，或上感出现了并发症，则需要配合医生积极治疗。
急性上呼吸道感染需要输液吗？
上感患者使用药物治疗时应首选口服药物，避免无根据的盲目静脉输液。静脉输液仅适用于以下几种情况：
因上感导致患者原有基础疾病加重，或出现并发症，需要静脉给药；
由于患者严重腹泻或高热导致脱水、电解质紊乱，需补充水和电解质；
由于胃肠不适、呕吐而无法进食，需要通过补液维持身体基础代谢。
急性上呼吸道感染需要用抗菌药物（包括抗生素）吗？
上感大多由病毒感染引起，抗菌药物不能杀灭病毒，故不建议盲目使用。在没有医生指导的情况下，滥用抗菌药物，会导致多种不良反应，还易诱导细菌耐药发生。
只有经医生确认存在咽部脓苔、咯黄痰、流脓鼻涕、白细胞升高等细菌感染的证据，才会使用抗菌药物治疗。
急性上呼吸道感染需要使用抗病毒药物吗？
目前尚无有效治疗上感的抗病毒药物，且大部分上感可以自然痊愈，所以无需使用抗病毒药物。滥用抗病毒药物，会导致多种不良反应。
金刚烷胺能用于急性上呼吸道感染吗？
金刚烷胺主要针对甲型流感病毒，甲型流感病毒并不是上感的病原体，因此金刚烷胺不能用于急性上呼吸道感染。
儿童急性上呼吸道感染用药需要注意什么？
2～5岁的儿童，伪麻黄碱的剂量为成人的1/4；6～12岁的儿童，伪麻黄碱的剂量为成人的1/2，尽量使用糖浆或混悬液制剂。
儿童发热应慎用阿司匹林等水杨酸类药物，因为它可诱发Reye综合征(即脑病脂肪肝综合征，临床表现为出现恶心、呕吐后1～2天内，伴发中枢神经系统症状，从嗜睡到昏迷，甚至出现谵忘和癫痫发作，查体有肝脏肿大，其发生与使用阿司匹林治疗病毒性感染有一定关系)并导致患儿死亡。退热首选布洛芬、对乙酰氨基酚。
孕妇、哺乳期女性急性上呼吸道感染用药需要注意什么？
孕妇、哺乳期女性应慎用感冒药物，用药前先咨询医生。
孕妇避免使用阿司匹林、双氯芬酸钠、苯海拉明、布洛芬、右美沙芬等，以免影响胎儿发育或导致孕期延长。妊娠3个月内禁用愈创木酚甘油醚。
哺乳期女性避免使用苯海拉明、马来酸氯苯那敏等，因为这些药物能通过乳汁影响幼儿。
急性上呼吸道感染后总是咳嗽怎么办？
也就是前面提到的「上呼吸道感染后咳嗽」，通常能自行缓解。如果咳嗽特别严重、持续时间特别长，可以在医生的指导下短期应用抗组胺药或镇咳药治疗。对少数顽固性咳嗽患者，在一般治疗无效的情况下，可短期吸入或口服糖皮质激素治疗。
急性上呼吸道感染后嗅觉障碍怎么治疗？
对于病毒感染后的嗅觉障碍，目前没有任何有效的治疗方法，可以在医生的指导下试用维生素、糖皮质激素、神经营养药，可能具有一定的疗效。


生活:
急性上呼吸道感染为什么要多喝水？要注意什么？
医生经常建议上感患者多喝水，主要为了补偿发热造成的液体丢失、稀释痰液便于咳出、促进病原体和代谢废物排出体外。不过对于一些特殊人群，饮水也是有讲究的：
心衰、肾功能不全、肝病患者，不宜大量饮水。
当上感患者有脱水时，在补水同时，还要重视补充足够的电解质，可以在开水中加入适量电解质，也可以直接饮用瓶装电解质饮料。
上感患者要多饮水，但切忌一次性大量饮用，而应间断性饮用，每次喝一杯，大约300毫升的量，然后间隔一段时间后再喝比较好，这样，既能时刻保持身体的水分平衡，也不会对肾脏造成负担。
急性上呼吸道感染时能运动吗？
这需要具体情况具体分析。如果上感患者症状很轻微，就可以适当进行有氧运动。有咽喉症状存在时，注意让声带休息，尽量少讲话、低声讲话。有鼻腔症状时，泳池中的氯气可能刺激鼻黏膜加重鼻塞，潜水也会导致副鼻窦引流障碍，加重鼻塞等。如果上感患者有发热、肌肉酸痛等严重的全身症状，应暂停运动、注意休息，这有助于机体自我恢复。
上感痊愈后，倒是应该多运动，增强机体免疫力，以防反复发生上感。
急性上呼吸道感染时吃了感冒药，能开车吗？
这要视情况而定。目前市面上感冒药大都是复方制剂，这些药物常常含有抗组胺药成分，有助于减轻打喷嚏和流涕等症状。但该类药物的常见不良反应包括嗜睡、疲乏等，因此服用含有抗组胺药的感冒药期间应避免开车。


预防:
怎样预防急性上呼吸道感染？
勤洗手是最有效的方法。
上感流行期间，要避免去空气不流通的公共场所，注意戴口罩，特别是幼儿、老人、孕妇、体弱多病者。
加强锻炼，生活规律，改善营养状态，提高自身免疫力。
避免淋雨、过度劳累、吸烟等容易诱发上感的因素，天气骤变时注意增减衣物。
熏醋能预防上呼吸道感染吗？
不能。
