简介:
急性咽炎是什么病？
急性咽炎是指出现于咽部粘膜及粘膜下的急性炎症，咽喉部的淋巴组织经常会被牵连。急性咽炎常见于秋、冬季及冬春之交的寒冷季节，它可以单独发生，也可以在急性鼻炎、急性上呼吸道炎症、急性扁桃体炎后出现，也可能是某些全身疾病或急性传染病在咽喉部的表现。
急性咽炎常见吗？
该疾病是日常生活中非常常见的一类疾病，常因感冒引起，很多人将咽炎与感冒症状相混淆。
急性咽炎有哪几种类型？
急性单纯性咽炎：是最常见的类型。一般全身症状较轻，但幼儿及重症成人可能相对明显，常伴有寒战、高热、头痛等。
急性坏死性咽炎：是一种组织坏死的急性炎症。疾病的发病非常快，可发展为全身性感染，甚至导致死亡。
急性水肿型咽炎：多由急性过敏性疾病引起（如急性药物过敏、食物过敏等），表现为咽部的急性神经性水肿，可迅速发展为喉阻塞而引起窒息死亡。


症状:
急性咽炎有哪些常见表现？
该疾病的特点是咽部不适的感觉发展地非常快，初期表现为咽部干燥，有灼烧感、粗糙感，继而咽部疼痛明显，吞咽唾液时更明显。全身不舒服的感觉一般较轻，但因人而异，有的人可表现为发热、头痛、食欲不振、四肢酸痛和乏力等。如果为脓毒性咽炎，则全身及局部症状都较重，炎症波及喉部，可伴有咳嗽和声嘶。
急性咽炎是怎么发展的？
炎症导致血管扩张、浆液渗出引起咽部黏膜和它下面的组织充血水肿；
粘液腺分泌亢进引起咽部分泌物增多；
淋巴组织受累引起淋巴滤泡肿大，颌下淋巴结肿大；
白细胞浸润引起淋巴组织化脓，医生查体可以看见淋巴结上有白色点状渗出物。
急性咽炎有哪些并发症？
急性咽炎可以引起中耳炎、鼻窦炎、急性呼吸道炎症。若合并坏死干梭菌感染，可能引起扁桃体周围脓肿及颈静脉感染性静脉炎。此外，急性脓毒性咽炎可能并发急性肾炎、风湿热、败血症等。
急性咽炎会造成哪些严重后果？
急性水肿性咽炎可以造成窒息，若治疗不及时可导致死亡。
急性脓毒性咽炎可以造成急性肾炎、败血症，从而危及生命。
急性坏死性咽炎如果治疗不当，可以引发脓毒血症、急性喉炎、颈部蜂窝组织炎、咽旁间隙脓肿以及中毒性心肌炎，而中毒性心肌炎有可能危及声明。


病因:
急性咽炎有哪些常见病因？
病毒：以科萨奇病毒、腺病毒、副流感病毒多见；
细菌感染：以链球菌、葡萄球菌及肺炎双球菌多见；
物理化学因素：如高温、粉尘、烟雾、刺激性气体等；
其他因素：急性过敏反应；
全身因素：胃食管反流病等。
生活中，该疾病常见于人体受凉、过度疲劳时，全身抵抗力下降，从而导致细菌、病毒乘虚而入。
急性咽炎常见于哪些人？
急性咽炎好发于所有人，无特定人群，但如果是链球菌所引起的急性咽炎，则常见于学龄早期儿童。
急性咽炎会传染吗？是怎么传染的？
咽炎本身不是传染性疾病，如果是急性感染性疾病引起的咽炎，如急性流感、麻疹、猩红热等，则病毒容易经过飞沫、食物或者直接接触传播，具体的传染途径由此传染性疾病的性质来决定。


诊断:
怎么确定自己得了急性咽炎？
对于急性咽炎的诊断并不难，如果最近有着凉、熬夜疲劳等抵抗力降低的病史，同时出现急性咽部疼痛、嗓子灼烧般的疼痛等不适，并逐渐发展为伴随吞咽的疼痛，应该高度怀疑为急性咽炎，同时应到医院就诊，请医生检查，一般医生会通过压舌板观察咽部，局部有红肿等表现的时候，则可以初步诊断是得了急性咽炎。
怀疑自己得了急性咽炎，需要做哪些检查？
医生会根据患者的病情，用压舌板或者喉镜观察咽喉部的情况。一般需要血常规和咽试子检查，同时根据病情决定要再做哪几项检查。部分严重、有可能危及生命的疾病，经常仅仅以咽痛为主要表现（如急性心梗），此时，医生会建议患者再进行心电图、心肌损伤标志物检查等。
为什么要做这些检查？需要注意什么？
压舌板或喉镜检查：通过直观或者借助喉镜来观察咽喉部位有没有水肿、充血、滤泡或异常脓性分泌物等情况。咽反射会导致患者在检查时或检查后有恶心想吐、咽部持续有异物感等不舒服的感觉，所以检查前请保持口腔清洁，检查前避免过饱。喉镜检查会要求患者检查后2小时禁食。
血常规和咽试子检查：为了弄清楚是哪种细菌或病毒造成此次发病，医生会用特制的棉签从咽喉部分泌物中擦取一部分做培养，然后根据结果来选择更有针对性的药物治疗。所以，这个检查会有棉签进入嗓子深部的不适感觉，而且分泌物的培养一般需要较长时间，一般医院需要3~5天才能给出结果。血常规检查的目的也是为了检测此次感染的具体病原体，进而选择合适的治疗方案。
常规心电图检查：有时心脏病会以咽部不适或者牙疼等不适表现出来，所以医生会根据经验，对怀疑有心脏病的患者进行心电图检查。
急性咽炎容易和哪些疾病混淆？怎么鉴别？
麻疹：麻疹患者咽部也可出现疼痛等不适，但该疾病患者的口腔及两侧口腔黏膜可以看见白色麻疹黏膜斑，同时患者脸部、脖子、身体四肢会出现典型的淡红色斑丘疹。
流行性感冒俗称流感，流行性感冒是由流感病毒引起，初期呼吸道症状（即流鼻涕、咳嗽、咳痰等）轻，随着病情发展，发热、乏力、四肢酸痛等症状可加重。
猩红热：是由A组β溶血性链球菌引起，发病非常快，病人发热、嗓子疼等症状明显，24小时之内出现全身皮疹。
传染性单核细胞增多症：是EB病毒引起的急性传染病，多见于儿童，有发热、咽痛（较常见）、淋巴结肿大、肝脾肿大等症状，抽血化验可以发现异常淋巴细胞增多，患者脖子或腋下、腹股沟可以发现有淋巴结肿大。
白血病性咽峡炎：该疾病患者可有咽痛。通过检查发现咽部苍白，扁桃体肿大，表面溃疡，触碰后易出血，极其类似扁桃体周脓肿，血液检验可以确诊。
有哪些诊断
急性咽炎
的医生推荐？
金杰
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
同济大学附属杨浦医院
擅长：
鼻炎鼻窦炎鼻息肉腺样体肥大鼻中隔偏曲鼻囊肿声带息肉声带小结咽喉炎普通感冒
顾韵
副主任医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
镇江市第一人民医院
擅长：
鼻出血耳鸣过敏性鼻炎中耳炎慢性咽炎慢性鼻窦炎突发性耳聋声带息肉
徐媚
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
南京军区第八一医院
擅长：
过敏性鼻炎鼻窦炎咽喉炎扁桃体炎喉炎鼻咽癌喉癌耳聋肿瘤


治疗:
急性咽炎要去看哪个科？
首先要明确病因，一般急性咽炎可到耳鼻喉科就诊，但如果确定是急性上呼吸道感染引起的，可到呼吸内科就诊，如果是因血液系统疾病引起，建议血液病科就诊。
急性咽炎有哪些治疗方法？
一般治疗：多卧床休息，促进身体自我修复。
去除病因：如患者所患的为传染性疾病，如急性流感，则需将病人隔离。可吃软烂的食物（严禁吃干馒头渣、饼干等），多喝水，咽痛或头痛明显患者可以服用解热阵痛药物，如布洛芬、对乙酰氨基酚，需要注意的是，对乙酰氨基酚或者布洛芬是严格标明一天只能服用4次，两顿之间必须间隔6小时以上的，请勿过量使用造成身体脏器功能损伤。
局部治疗：复方硼砂溶液、1：5000呋喃西林溶液含漱。此外，也可以采用局部药物擦拭、药物雾化治疗等。
全身治疗：患急性链球菌性咽炎的患者需要使用一定剂量并维持一定疗程的抗生素治疗直到根除咽部的感染细菌。医生会根据血常规及咽试子检查给予对应的抗感染治疗，常用的抗生素为青霉素，若青霉素过敏，可选择头孢、克拉霉素、阿奇霉素等抗生素。这样才能最大程度避免病情反复发作或久治不愈发展为慢性咽炎。
急性咽炎能自己好吗？可以不去医院吗？
部分情况下，急性咽炎通常是一种具有一定自限性病程的疾病，即使没有进行抗菌素的治疗，发热和全身症状也将在疾病发作后3－4天内自然消失，但如果症状明显，或出现呼吸困难等症状，应及时前往医院就诊。
治疗急性咽炎的药物有哪些常见副作用？
青霉素类药物常见的副作用就是容易引起过敏反应，长期应用可能引起耐药，所以第一次注射青霉素时需要进行皮试。注射青霉素期间，尽量不吃鱼、虾、蛋、奶类容易引起过敏反应的食物。某些病人需要肌肉注射青霉素，有可能引起局部的疼痛红肿或者硬结。
急性咽炎治疗后有没有后遗症？
急性咽炎一般不会遗留后遗症。部分由溶血性链球菌性感染的急性咽炎，若患者抵抗力低下或未规范治疗，可能会遗留心肌损伤、神经损伤或关节软组织损伤的后遗症。
急性咽炎需要住院治疗吗？
一般单纯急性咽炎不需要住院治疗，症状较重患者可以予以门诊输液留观，随时关注病情变化，如果合并了急性化脓性扁桃体炎等或可危及生命的并发症，则需要住院。
因为小儿患病后病情表现隐匿，提抗力低，对于年龄较小的患儿，医生会根据情况对高危人群提出住院建议。
急性咽炎需要复查吗？怎么复查？
一般该疾病经规范治疗后，症状2~5天即可改善，如若血常规检查异常，可于症状改善后复查血常规了解病情进展。一般无需定期复查。但如果合并并发症，则须依据专科建议门诊定期随诊。
急性咽炎能根治吗？
经过规范、足疗程治疗，急性咽炎可以根治，一般不遗留后遗症。
急性咽炎会导致死亡吗？
一般单纯的急性咽炎不会导致死亡。极个别情况，如合并急性咽喉部水肿（如急性喉水肿、会厌水肿），可造成呼吸道阻塞影响呼吸可引起死亡，或咽喉部急性化脓性感染，病菌毒素经过咽喉部的血液循环进入全身引发急性全身性感染，则可以危及生命。


生活:
急性咽炎患者在饮食上要注意什么？
患病期间饮食以清淡、易消化为主，忌进食油腻、粘滞、煎炸类及辛辣的食物。如果为年龄较小的患儿感染，则多因咽喉部不适进食减少，则一定注意多补充水分，避免幼儿出现脱水电解质紊乱等症状。
急性咽炎患者在生活中要注意什么？
感染期间必须注意多休息，避免熬夜，加强体质。
如果怀疑合并有感染性疾病（如急性流感、链球菌感染等），则需要避免过度家属探访，以减少相互感染的风险。


预防:
急性咽炎可以预防吗？怎么预防？
戒烟、酒，注意休息，避免熬夜。
避免进食过于辛辣等刺激食物。
养成良好的生活习惯，如在咳嗽打喷嚏后及时洗手，回家后及时洗手，家中有亲属感冒后，自觉带上口罩，避免亲吻或对着孩子打喷嚏等等。
急性咽炎患者怎么防止出现严重的并发症？
请严格遵守医嘱，避免自行停药。
避免过度劳累降低身体抵抗能力。
如果出现呼吸困难、疾病突然变化等不适症状，及早就医，切勿自行治疗。
