简介:
急性呼吸窘迫综合征（ARDS）是什么？
众所周知，肺脏是人体的呼吸器官。肺泡与肺毛细血管紧密相连，协调工作，给人体提供氧气并排出二氧化碳。急性呼吸窘迫综合征指由各种致病因素，导致急性弥漫性肺损伤和进而发展的急性呼吸衰竭，以肺泡毛细血管损伤为病理特征，表现为难以纠正的缺氧，这种缺氧一般无法通过吸氧好转。
ARDS是急性呼吸窘迫综合征的英文全称的缩写。
得急性呼吸窘迫综合征的人多吗？
据2005年一项研究显示ARDS发病率为每年59/10万。不同病因的ARDS发病率有差异。比如1/4～1/2严重感染者可出现ARDS。大量输血、多发性创伤、误吸引起ARDS发病率分别为40%、15%～25%、9%～26%。


症状:
呼吸窘迫是怎么一种表现？
最常见的表现就是呼吸频率加快，同时可伴有心率加快。患者主观感受到气不够用，呼吸费力。对于无法交流的老人，可以观察身体变化。严重呼吸困难者可有嘴唇、指甲发紫。拼命吸气时可出现锁骨上、胸骨上、肋间凹陷（即「三凹征」）。此外，还可出现胸闷、头晕、咳嗽、黑矇、大汗、晕厥等症状。
呼吸急促是急性呼吸窘迫综合征吗？
除了急性呼吸窘迫综合征，其他很多疾病都可以造成呼吸急促，如肺炎、心衰、会厌炎、哮喘等。医生会根据病史、症状、检查综合判断，正确的诊断有助于及时治疗。
如果是ARDS，一定要有肺泡上皮和毛细血管膜损伤，这是该疾病的病理特征。只有了解这个病理特征，才有可能减少误诊，有的放矢的治疗。
急性呼吸窘迫综合征分为哪些种类？
可按疾病首发脏器分为肺内型（如肺炎、淹溺、误吸）与肺外型（如胰腺炎、全身感染、休克），也可以分为生物致病原（如细菌、病毒、真菌）和非生物致病（如酸性物质、药物、有毒气体）。
得了急性呼吸窘迫综合征会有些什么样的表现？
患者常感到胸部束紧、严重憋气，即呼吸窘迫，且不能用通常的吸氧疗法改善。呼吸急促、口唇及指（趾）端发紫、胸闷、咳嗽、咯血、意识障碍、多器官功能障碍，甚至死亡。
呼吸窘迫综合征时二氧化碳这种废气很难排出去吗？
如果是重症的ARDS，整个肺脏有效气体交换面积减少，就出现二氧化碳排不出去现象。所以从某种角度而言，呼吸困难患者，如果排不出二氧化碳（动脉血中二氧化碳压力增高），是疾病加重的信号。
医生说「肺都白了」是什么意思？
在胸部X光片上，正常的肺是「黑色」的，富含气体。如果肺上有「白色」物质，就提示有物质填充了肺泡，是以水分为主的「杂物」。这些「杂物」干扰人体与大气交换氧气和二氧化碳。医生常说「白肺」，一般指两肺广泛病变。ARDS会出现「白肺」的征象，但也有可能是各种原因的肺水肿或其他病变。
如果ARDS的病情发展中出现「肺白了」常常是病情较重，随着病情改善，则趋于正常。
急性呼吸窘迫综合征患者住院期间，出现什么情况应该通知医生护士来看？
ARDS属于重症，如果在监护病房，有专门的医生护士管理。如果在普通病房，患者或家属，感觉呼吸费力加重、发紫、心慌、冷汗、头晕、恶心、呕吐等不适症状，需及时通知医护人员。
急性呼吸窘迫综合征治好后会有后遗症吗？
部分患者过度修复，出现肺纤维组织增生（肺纤维化），导致肺脏气体交换功能减弱，活动耐力下降。但也有部分患者能基本治愈，能正常生活和进行日常活动。


病因:
急性呼吸窘迫综合征会传染吗？
ARDS本身不会传染，但是由于肺炎、流感、重症感染引起的ARDS，病原体可能传播给其他人。如果病原体在其他人肺部损伤了肺泡毛细血管膜，就也可以导致其他人的ARDS。
为什么会得急性呼吸窘迫综合征？
肺脏通过气管、支气管直接与外界相通，所以外界致病的微生物、毒物，有机会攻击肺泡与肺泡毛细血管。此外，肺脏是个巨型「毛细血管球」，全身的血液几乎都要通过肺脏，所以有些肺外疾病也可以通过血液循环中的致病因子攻击肺脏的肺泡毛细血管，导致急性呼吸窘迫综合征。
急性呼吸窘迫综合征是肺对疾病的过度反应吗？
在一定程度上，这个比喻很形象。病原体、炎症因子到达肺部，如果被清除，则疾病好转，但是这些致病因子同时也会招惹其他炎症细胞向肺部聚集（过度反应），这些反应常常没能去除治病因子，反而损伤自身肺泡毛细血管，造成呼吸困难。
这些反应一旦启动，单纯的抗炎激素应用机会不多，常无效果。在疾病发展的特定阶段，可能有些药物可以使用预防其发生，但是目前特异性抑制这种过度反应的药物仍然在研究中。
什么样的人容易得急性呼吸窘迫综合征？
自身患有以下这些疾病或遭遇某些危险环境的人更易得此病：肺炎（比如「臭名昭著」的非典、禽流感等感染）、误吸、肺挫伤、淹溺和有毒物质吸入、全身严重感染、严重多发伤、休克、高危手术、大量输血、药物中毒、胰腺炎等。
中东呼吸综合征是急性呼吸窘迫综合征吗？
中东呼吸综合征的本质是一种病毒性肺炎，部分患者可以没有症状（病毒携带者），也可以是轻症、重症，其中部分重症患者如果肺泡毛细血管膜损伤，就会发展成急性呼吸窘迫综合征。


诊断:
得了急性呼吸窘迫综合征需要做哪些检查来诊断？
诊断ARDS主要靠临床诊断，当医生发现患者缺氧难以纠正时，要考虑ARDS可能。临床上通过胸片或胸部CT、血气分析、肺动脉导管监测、超声等检查，来进一步明确。
急性呼吸窘迫综合征容易和哪些疾病混淆？
可能与下列引起呼吸困难疾病混淆，如急性心衰、急性心肌梗死、肺栓塞、肺纤维化、哮喘、气胸、大量胸腔积液、气道梗阻。急性呼吸窘迫综合征的患者，诊断中会发现无法用上述原因解释其呼吸困难。
有哪些诊断
急性呼吸窘迫综合征
的医生推荐？
张静
主治医师
咨询医生
重症医学科
山东省立医院
擅长：
急性呼吸窘迫综合征呼吸衰竭心力衰竭胰腺炎有机磷农药中毒糖尿病酮症酸中毒
王琳
主治医师
咨询医生
重症医学科
淄博市中心医院
擅长：
急性呼吸窘迫综合征呼吸衰竭心力衰竭感染性休克肺栓塞重症急性胰腺炎高钾血症
梁荣章
副主任医师
咨询医生
呼吸科
福建省龙岩市第一医院
擅长：
急性呼吸窘迫综合征呼吸衰竭呼吸道感染肺癌肺栓塞肺动脉高压胸腔积液支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病咯血


治疗:
急性呼吸窘迫综合征时肺里面的水分能抽出来吗？
肺里的水（肺水肿）目前科技手段无法抽出。只能想办法让水分回到肺血管里去，或者阻止肺血管内的水分逃出来。比如使用呼吸机（通过增大压力，减少水分渗出血管）、合理应用激素（减少渗出）和白蛋白。
急性呼吸窘迫综合征应该看什么科？
如果患者有严重呼吸困难，建议拨打120求助，大多数情况下送往急诊科救治，一般会在急诊或呼吸科的重症病房治疗。
得了急性呼吸窘迫综合征需要住院吗？
如果怀疑得了ARDS，一定要住院观察、治疗。
急性呼吸窘迫综合征如果不治疗，会有哪些严重后果？
ARDS如果得不到及时的治疗，大部分情况下患者会死亡。据统计，住院治疗的ARDS死亡率在30%～70%。最主要的死亡原因是多器官功能障碍和呼吸衰竭。
急性呼吸窘迫综合征的治疗方式都有哪些？
首先要治疗原发病，去除病因；
呼吸机治疗是ARDS中至关重要的治疗手段；
其他：辅助治疗手段有合理使用糖皮质激素、抗凝治疗、血液净化治疗、营养干预、体外膜肺氧合等。
由于ARDS病死率高，需要患者、家属充分理解。大多数情况下，使用有创呼吸机、血液净化治疗、体外膜肺氧合治疗，都需家属签告知书或知情同意书。
急性呼吸窘迫综合征需要气管插管治疗吗？
轻度或者早期的ARDS可以尝试用无创呼吸机治疗（不插管），但是如果病情无好转或发生进一步感染，应该考虑该用有创呼吸机治疗，此时就需要气管插管或者气管切开。较无创呼吸机治疗而言，气管插管能更有效的使受损的肺脏张开，改善气体交换。
急性呼吸窘迫综合征什么情况需要血液净化治疗？
如果考虑是免疫反应过度、大量炎症因子累及肺脏，损伤肺泡毛细血管膜，导致ARDS的话，可以尝试血液净化治疗（滤去血液中的炎症细胞、炎症因子），如重症急性胰腺炎导致的ARDS。但是通常情况下ARDS是多因素的，不是所有情况都适合血液净化治疗。
急性呼吸窘迫综合征何时需要体外膜肺氧合？
体外膜肺氧合技术（ECMO）是把流经肺的血液引出体外，这些血液经体外特殊装置处理（排出二氧化碳，加入氧气），再流入体内，营养全身脏器。由于该技术费用昂贵，目前还没有普及。仅在有条件的医疗机构用于常规治疗ARDS无效，且基础疾病可逆的患者。
得了急性呼吸窘迫综合征需要做手术吗？
如果ARDS病因与有明确的感染灶（如脓肿）、坏死病灶（重症坏死性胰腺炎）相关，医生需权衡利弊，考虑手术切除感染灶或坏死灶，减轻致病因子攻击肺泡毛细血管膜，缓解ARDS。
急性呼吸窘迫综合征会复发吗？
如果肺脏的肺泡毛细血管再次受到损伤，就会再次发病。所以说患者一生中可能多次发病，但大部分再次发病与第一次发病关联性不大。


生活:
急性呼吸窘迫综合征患者吃什么合适？
轻症患者应用无创呼吸机，可以进食，以软食、易消化、勿油腻的食物为宜。重症患者应用有创呼吸机，需气管插管，一般无法自主进食，由医生处方开具鼻饲液（经鼻插到胃管中直接喂营养液）或静脉输营养物质，保证机体能量摄入。
接触或照料突然发病可能是急性呼吸窘迫综合征的患者，注意哪些事项？
如果患者出现呼吸困难、咳嗽、发热等症状，那提示可能为感染性疾病，家属建议带好口罩接触或照料，并尽早就诊，以免病情加重、扩散。如果发现患者虚弱、大汗、指端湿冷，建议拨打120急救为宜。


预防:
如何预防急性呼吸窘迫综合征？
秋冬季节注意防护，部分患者最开始可能只是呼吸道感染，如咳嗽、发热等症状，若给予对症治疗没有缓解，反而加重的话，一定要引起重视，及时去医院复查；
患者及家属要重视，一般而言呼吸费力（呼吸困难）是报警症状，一定要及早就诊，早干预，就可能减少发展成为ARDS的可能性；
部分肺外因素造成的ARDS可能发生在病房，如果患者自觉呼吸费力、气不够用、头晕、胸闷，应及时通知医护人员；
家长一定要看顾好自己的孩子，防止意外事故，如溺水、误伤、肺挫伤事故的发生。
