简介:
什么是恙虫病？
恙虫病又称丛林斑疹伤寒、螨传斑疹伤寒、热带斑疹伤寒，是恙螨叮咬人后，人感染立克次体所致的自然疫源性传染病。
什么是恙螨？恙螨是如何传播恙虫病的？
恙螨是一种节肢动物，成虫约200um大小，其幼虫为常见的人畜共生寄生虫。恙螨的大部分生活史都在地面浅表层完成，多在河溪、水塘、沼泽、树林、草地等处，成虫以更小的节肢动物、昆虫卵为食。幼虫攀爬至孳生地附近泥土最高处或爬在草丛上等待宿主（主要包括人、鼠、爬行动物、两栖类等），遇宿主即攀附寄生，在皮薄处叮咬，饱食宿主组织液，2～3天后自宿主体表坠落，在合适的孳生地继续发育。恙螨幼虫叮咬过程中将携带的立克次体感染给宿主，立克次体先在叮咬处繁殖，引起皮肤损害，后进入血液循环，进而引起全身性疾病。老鼠是恙螨最常见的宿主。


症状:
恙虫病有哪些临床表现？
恙虫病的潜伏期（自叮咬之日算起）约为4～21日，一般10～14日。症状包括：
发热及全身中毒症状：发病急，体温可在1～2日内上升至39℃以上，发热时常伴畏寒、寒战、头痛、肌肉关节酸痛、疲乏、食欲减退等表现，颜面潮红、双眼结膜充血等。发病第2周病情加重，可有表情淡漠、谵妄，甚至抽搐、昏迷，可伴心率快、心律失常等心肌炎表现，以及咳嗽咳痰、胸痛、气促等肺炎症状。病程第3周后病情多明显加重，可出现多器官功能衰竭、出血等表现。
焦痂及溃疡：为本病最具特征性的症状，皮肤叮咬部位出现的焦痂，外观呈圆形或椭圆形，直径约3～15mm，焦黑色，边缘稍隆起，周围有红晕，如无创面继发感染，则不痛不痒，痂皮脱落后中央凹陷形成溃疡。多数患者仅有一个焦痂，少数病人有2～3个。焦痂多位于潮湿、气味较重、隐蔽部位，如腹股沟、肛周、会阴、外生殖器、腋窝等处。
淋巴结肿大：多见于焦痂附近，后逐步扩张至全身浅表淋巴结，肿大淋巴结有压痛，常见于病程第2周。
皮疹：多见于病程第4～6日，为暗红色斑丘疹，散发于胸部、背部、腹部，向四肢扩展，但面部很少，手掌、足底不发皮疹。
肝、脾肿大。
并发症：可出现中毒性肝炎（转氨酶、胆红素等异常升高）、心肌炎、支气管肺炎等、脑膜脑炎、急性肾衰竭、消化道出血等。一些患者进展极快，发病不久即出现并发症甚至多器官功能衰竭。并发症为恙虫病致死的主要原因。
恙虫病有什么特征性体征？
焦痂是恙虫病最具特色的体征，多位于腹股沟、肛周、外阴、腋下等隐蔽又潮湿的位置，圆形或椭圆形，大小3～15mm，焦黑色，边缘稍高，一般不痛不痒，如痂皮脱落形成中央凹陷的溃疡。
所有的患者都会有焦痂吗？
据文献报道67%～98%的患者被恙螨叮咬、患恙虫病后会形成焦痂，但仍有少数患者发病甚至直至死亡，体表无焦痂或溃疡形成，对诊断造成困难。
恙虫病会导致哪些严重后果？
恙虫病患者如诊疗不及时，或由于病情发展迅猛，极易发生病毒性肝炎、心肌炎、肺炎、脑膜脑炎、急性肾衰竭、消化道大出血等严重并发症，甚至多器官功能衰竭、死亡，即使万幸得以挽救，也很可能出现神经系统（如智力减退、癫痫）、心脏（如心律失常）、肾脏（慢性肾功能不全）等后遗症。


病因:
恙螨是如何传播恙虫病的？
恙螨幼虫叮咬过程中将携带的立克次体感染给宿主，立克次体先在叮咬处繁殖，引起皮肤损害，后进入血液循环，进而引起全身性疾病。


诊断:
诊断要点包括哪些？
流行病学史：5～11月为好发季节，6～8月为高峰，发病前3周内曾逗留流行区，有户外工作、露天野营，或在草丛、林地中坐卧休息等。临床表现：起病急、发热，可达39℃以上，常伴畏寒、寒战、头痛、全身酸痛、疲乏、食欲减退等症状，颜面潮红、结膜充血、淋巴结肿大、肝脾大、皮下出血，如发现标志性体征焦痂，基本可确定恙虫病。实验室检查：
血象：血白细胞减少或正常，出现肝炎、肺炎、脑膜炎等并发症时可升高。
血清学检查：检测立克次氏体抗体，较灵敏但有一定假阳性率。
病原体鉴定：为诊断的金标准，但耗时长、阳性率低。
因实验室检查存在假阳性率、假阴性率，且该病进展快、危害大，因而流行病学史、临床表现是早诊断、早治疗的关键，患者就诊时务必积极配合医务人员查体、提供病史。
恙虫病应就诊哪个科室？
恙虫病患者应至感染内科就诊。但患者大多因发热起病，故分诊过程中依常见疾病谱划分，大多会先至呼吸内科、发热门诊等科室就诊。患者就诊过程中务必提供详细的流行病学史，如发病前三周内有野外工作、露营工作经历，或在草丛、林地中坐卧休息等。
有哪些诊断
恙虫病
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
王宇
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病狂犬病肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎


治疗:
治疗原则有哪些?
治疗务必兼顾三方面：
针对病原：氯霉素为特效药，但要注意骨髓抑制副作用，对胎儿有潜在伤害，故孕妇慎用。由于药价过低、成本倒挂，该药在国内已基本停产，市场上很难买到。目前临床上一般应用罗红霉素或多西环素。喹诺酮类（氧氟沙星、环丙沙星）也有较好疗效，但由于可能造成骨和软骨病变，禁用于哺乳期妇女、18周岁儿童和青少年。
对症与支持治疗：由于存在自发出血风险，患者需尽可能卧床休息，进流质或半流质饮食，补充足够的维生素、水、盐分。注意口腔及皮肤清洁，保持大便通畅，高热时应用物理降温，慎用退热药物。
并发症治疗：积极治疗病毒性肝炎、心肌炎、肺炎、脑膜炎、急性肾衰等。
头孢、青霉素类消炎药有用吗？
头孢类、青霉素类药物对恙虫病基本无效，家中常备的各种头孢、阿莫西林慎用，否则容易耽误正规治疗。
诊治过程中最关键的是什么？
早诊断、早治疗最为关键。发病早期患者症状轻微，即使至医疗机构诊治可能也难以发现感染了恙虫病，患者可能会采取休息、应用退热药或抗生素。但如果发病2～3天后仍不缓解甚至加重，务必至正规医疗机构进一步诊疗。
恙虫病治愈后，会复发吗？
接受了正规诊疗的患者，在正确抗生素后，体内病原体可以被完全清除，一般不会复发。
恙虫病会留下后遗症吗？如何防止留下后遗症？
恙虫病如进展至出现并发症，如中毒性肝炎、心肌炎、脑膜脑炎、急性肾功能衰竭甚至多器官功能衰竭，即使治愈后，仍有可能造成相应脏器的后遗症，如慢性肝功能不全、心律失常、智力减退、慢性肾功能不全等等。是否会留下后遗症，主要看病情、进展，但能否及时诊治也是重要因素之一。所以早发现、早治疗是防止后遗症的关键。


生活:
恙虫病患者诊治过程中应进食什么样的饮食？
患者在神志清醒的情况下，如无消化道出血、中毒性肝炎、急性肾功能衰竭等并发症，可进易消化、易吸收的半流质饮食，保持充足的热量、水、电解质、维生素和矿物质摄入。具体饮食请遵照医务人员指导。


预防:
恙虫病能预防吗？
作为一种虫媒传染病，恙虫病是可以预防的。
药物杀螨：在人经常活动的草地、林地及恙螨孳生地，定期喷洒杀螨药物。
切断传播途径：搞好环境卫生，定期铲除杂草、灌木丛，采用机械除草、除草剂及焚烧等方法，清除恙螨孳生地。由于鼠类是恙螨重要的宿主，灭鼠也是减少恙虫病传播的重要手段。
加强个人防护，提高防病意识：避免在疫区河溪边、草地、林地坐卧休息，野外作业人员应注意着装，袖口、裤腿扎紧，上衣要扎入裤腰内，外露皮肤科涂抹驱虫剂，或将衣服用驱虫剂浸泡，野外作业后及时更衣、沐浴以减少被叮咬的机会。
恙虫病会在人与人之间传播吗？
恙螨幼虫活动能力有限，在宿主体表寄生后一般不更换宿主。目前尚无人与人之间传播恙虫病的报道。
