简介:
恶性贫血是什么病？
恶性贫血，也称为维生素B12缺乏贫血，是指因为胃部生成的一种用来吸收维生素B12的重要蛋白质（内因子）的缺乏，导致维生素B12缺乏而造成血细胞生成不足的疾病。常见的症状是容易疲倦，其他症状还可出现抑郁、思维问题、手足麻木和麻刺感、平衡困难等。若没有适当治疗，有些症状可能会转变为持续出现的症状。恶性贫血的治疗需要终身补充维生素B12，如果停用，体内维生素B12水平可再次变低，将可能出现严重的症状。
恶性贫血常见吗？
恶性贫血在亚洲人中并不常见，一般见于年龄较大的人，这可能是由于该人群可能合并年龄相关慢性萎缩性胃炎。但是，恶性贫血也可在30岁以前发病，并可能合并其他自身免疫性疾病，如甲状腺疾病及白癜风。
恶性贫血和巨幼细胞贫血是同一种病吗？
不是。
恶性贫血需要终生持续治疗，定期至血液科门诊复查。巨幼细胞贫血在对症治疗后，大多数人治疗效果较好，不必终生服药。
恶性贫血和肿瘤相关性贫血是同一种病吗？
不是。
恶性贫血是因为缺乏维生素B12而造成红血球不足的贫血，而肿瘤相关性贫血可能是多种原因造成如骨髓抑制（血液中的血小板减少）、营养吸收障碍及某些恶性肿瘤（白血病、淋巴瘤和浆细胞病）常累及骨髓的造血系统等。


症状:
恶性贫血有哪些常见表现？
轻度恶性贫血可能没有任何症状。但是，如果维生素B12水平低到一定程度，患者可出现症状，包括：
肤色苍白或眼睑内侧的黏膜（通过轻轻下拉下眼睑而看到结膜）发白，正常情况下应该是淡红色。
感到非常疲倦。
心跳快速。
呼吸困难。
头痛和肌痛。
白细胞计数偏低时可能平时更容易感染。
血小板计数偏低时可能会出现皮肤瘀斑或身体某部位出血。
可能还会出现脑部和神经功能的改变，因为维生素B12对脑部和神经正常工作具有重要意义。这些改变可能包括：记忆障碍和意识模糊；容易出现暴躁或不悦；皮肤感到麻刺感或烧灼感或麻木；手臂或腿部无力；平衡困难。
恶性贫血会造成哪些严重后果？
恶性贫血出现较严重的后果表现在神经系统可为严重的肌无力、痉挛状态、阵挛、截瘫，甚至大、小便失禁。在心血管系统表现为心力衰竭，这也是恶性贫血患者死亡的主要原因之一。


病因:
恶性贫血有哪些常见病因？
恶性贫血的发生机制还不十分清楚。因为患者常有特发性的萎缩性胃炎和内因子抗体的存在，是一种自身免疫性疾病，其发病是遗传和自身免疫等因素复杂相互作用的结果。
恶性贫血会遗传吗？
恶性贫血与遗传有一点关系，患者家族中患病率比一般人群高20倍。
恶性贫血会导致胃癌吗？
恶性贫血的慢性萎缩性胃炎患者可能会增加肠型胃癌和胃类癌的患病风险，但其确切的风险程度随疾病的持续时间和地理位置的不同而变化。


诊断:
怎么确定得了恶性贫血？
检出内因子抗体对于恶性贫血的确诊有极大价值，敏感性为50%～70%，特异性接近100%。胃部生成的一种用来吸收维生素B12的重要蛋白质，被称为内因子。
对于未检测出内因子抗体的患者，可能需要加做其他检查来帮助诊断恶性贫血。比如血清胃泌素升高、低胃蛋白酶原Ⅰ以及胃蛋白酶原Ⅰ与胃蛋白酶原Ⅱ的比值降低，这些检查对于诊断恶性贫血虽然敏感(90%～92%)，但是缺乏特异性（特异性指并不只针对恶性贫血，其他疾病也可能是这个结果）。
骨髓检查很痛，一定要做这个检查吗？
骨髓检查结果对于恶性贫血不具备特异性，可以不做。
恶性贫血易和哪些疾病相混淆？
恶性贫血易与叶酸缺乏导致的巨幼细胞贫血相混淆，恶性贫血是缺乏维生素B12，叶酸缺乏导致的巨幼细胞贫血是缺乏叶酸，可以通过测定血清及红细胞叶酸水平来鉴别。
恶性贫血易与其他原因导致的维生素B12缺乏相混淆，可以通过测定内因子阻断抗体及维生素B12吸收试验来鉴别。
有哪些诊断
恶性贫血
的医生推荐？
王国蓉
副主任医师
咨询医生
血液科
首都医科大学附属北京朝阳医院
擅长：
白血病多发性骨髓瘤造血干细胞移植
马力
主任医师
咨询医生
血液科
大连市友谊医院
擅长：
贫血白细胞减少症淋巴瘤报告解读血小板减少症血小板增多症
刘海生
副主任医师
咨询医生
血液科
河北医科大学第四医院
擅长：
淋巴结肿大淋巴瘤白血病贫血发热


治疗:
恶性贫血要去看哪个科？
血液科
恶性贫血能自己好吗？
恶性贫血应该积极治疗，而且治疗应该持续终身，如果不治疗，体内维生素B12水平持续变低，将可能出现严重的症状如神经系统异常、反应迟钝以及步态不稳等。
恶性贫血怎么治疗？
恶性贫血通过补充维生素B12来治疗。大多数患者会接受肠外（采用注射的方式而不是口服）补充维生素B12。具体方法持续1周每日接受1次维生素B12注射。接下来，每周注射1次维生素B12并持续4周，之后每月注射1次并持续终身。
在某些情况下，由医生根据临床情况及病人的依从性决定是否采用口服给予维生素B12（不宜选用控缓释型药片），仍然必须持续终生。无论您采用哪种形式的治疗，坚持使用维生素B12都非常重要。
如果停用的话，您体内维生素B12水平可再次变低，您将可能出现严重的症状。
治疗恶性贫血长期吃维生素B12对身体有害吗？
肠外（非口服）应用维生素B12价格低廉、相对无毒（偶可引起皮疹、瘙痒、腹泻及过敏性哮喘），并且超过需要量的药物会从尿液中排出，不造成危害。
恶性贫血能根治吗？
恶性贫血无法根治，需作为慢性病管理，就像糖尿病、高血压一样，需要长期治疗，定期看医生。


生活:
恶性贫血的患者可以吃中药治疗吗？
最好不要吃中药，中药治疗没有循证医学证据，而且不良反应不明确。建议初次诊断，及日后的治疗和定期复查都要在正规医院就诊，切勿擅自采用非规范方法治疗。
恶性贫血需要复查吗？
恶性贫血需要定期去血液科门诊复查血细胞，具体频率由医生决定。
恶性贫血可以正常工作和运动吗？
定期至血液科门诊复查，一般情况下，血红蛋白浓度恢复正常且没有影响正常生活的心肺疾病等合并症时，恶性贫血患者也可以和正常人一样工作和运动。


预防:
恶性贫血可以预防吗？怎么预防？
恶性贫血是遗传和自身免疫等因素相互作用的结果，不能预防。发现之后，应积极治疗。
恶性贫血患者怎么防止出现并发症？
按照医生医嘱补充维生素B12。
