简介:
什么是惊恐障碍？
惊恐障碍，也称急性焦虑障碍，主要表现为反复出现的惊恐发作，即急性发作以躯体症状为主的焦虑，伴随害怕出现严重后果（如猝死），或因害怕再次发作而出现行为方面的改变（如刻意降低活动量甚至闭门不出来预防心脏病和猝死）。发作的频率间隔可从每天多次到每年几次不等，且并非由躯体疾病、精神活性物质及其他精神障碍所引起。
什么是惊恐发作？
惊恐发作是指急性快速出现的、在一段时间内以躯体不适为主的强烈恐惧感，例如担心猝死、感觉身体离开了自己的恐惧感，从而引发胸闷、气促、窒息感等躯体不适，一般在10分钟内达到最大程度，大多数在30分钟内缓解，极少超过1小时。
惊恐障碍的发生率高吗？
惊恐发作非常普遍，普通人群的年患病率约为11％。多数患者无需处理便可自行缓解，少数发展为惊恐障碍。惊恐障碍并不常见，普通人群的年患病率为2％～3％。
哪些人容易患惊恐障碍？
惊恐障碍的终生患病率在1.5%～5%之间，女性多于男性（约为男性的2～3倍）。发病年龄以5～24岁最多见，其次是45～54岁，罕见65岁以后起病。


症状:
惊恐障碍有哪些症状表现？
躯体症状：与自主神经系统兴奋有关的症状，如震颤、心动过速、呼吸急促、高血压、出汗、胃肠不适等，常和过度换气综合征一起出现（请参考「过度换气」）；
可有明显的症状但反复检查就诊无阳性发现，如胸痛、背痛、胃肠道症状、吞咽困难、疲劳、头痛、头昏、麻木、寒战、潮热等；
发作时担心因心脏或呼吸方面原因导致猝死，可能是恐慌濒死的主要焦点，常反复打120和急诊；
可伴有明显的抑郁体验或自杀观念，反复出现的急性焦虑可能会导致冲动或自杀行为；
常同时存在抑郁、酒精滥用或物质滥用等问题，这些情况下自杀风险更高。


病因:
为什么会患上惊恐障碍？
惊恐障碍的病因目前尚未完全明确，目前推测可能与遗传、生化指标异常、认知模式有关。


诊断:
怎样诊断惊恐障碍？
惊恐障碍的诊断要点如下：
惊恐发作无法预料的突然发生。间歇期内一般无躯体症状，担心症状再次出现，担心症状相关的疾病如心脏病、猝死；
1个月内有数次严重的惊恐发作出现（或存在担心再次发作的焦虑持续1月）；
患者主观痛苦明显；
并非由具体已知的恐惧场景或物体诱发，也并非由暴露于危险或危及生命的场景下诱发；
必须排除由躯体疾病、其他精神障碍、药物或精神活性物质所致的与惊恐发作症状类似表现。
有哪些诊断
惊恐障碍
的医生推荐？
贾景树
副主任医师
咨询医生
心理科
郑州大学第二附属医院
擅长：
功能性胃肠病躯体形式障碍强迫症厌食症焦虑障碍抑郁症人格障碍失眠症
张世宁
主治医师
咨询医生
心理科
中山市第三人民医院
擅长：
失眠焦虑抑郁精神分裂精神障碍强迫症社交障碍
林鄞
副主任医师
咨询医生
心理科
深圳市儿童医院
擅长：
儿童多动症情绪障碍孤独症学习障碍亲子教育


治疗:
惊恐障碍该怎样治疗？
药物治疗和心理治疗联合，可能会取得更好的疗效和收益。
药物治疗首选五羟色胺再摄取抑制剂（SSRI），如帕罗西汀、氟西汀、氟伏沙明、西肽普兰、舍曲林。从低剂量开始逐渐加量，可能会在3～8周起效。SSRI用于惊恐障碍的治疗剂量可能比用于抑郁的剂量要高，例如帕罗西汀用于惊恐障碍的剂量至少应在40mg/日。
SNRI（文拉法辛、度洛西汀）和NaSSA（米氮平）也可用于惊恐障碍的治疗。这些药物通常起效较慢，维持疗程建议至少1～2年。
苯二氮草类药物如阿普唑仑，可用于快速控制惊恐发作，但一般不主张长期服用。一般在治疗初期，与抗抑郁药联合使用有助于症状缓解，待到抗抑郁药疗效稳定后，可逐渐减停。
惊恐障碍的心理治疗中，以认知行为治疗较为常用和有效。
惊恐障碍的认知误区常表现为，心悸即代表着心脏病发作和猝死，头昏即意味着意识丧失，为了避免出现心悸头昏等不适甚至回避日常活动和锻炼。引导患者认识自己的思维和行为方式是如何使得症状逐渐加重强化和迁延，可逐渐动摇患者的错误认知，导向积极的认知行为模式。联合应用暴露疗法、放松技术以及控制过度换气策略可有助于改善恐怖性回避行为（如对于日常活动运动锻炼的回避）。
什么是暴露疗法？
不同于逐渐暴露于焦虑源（此过程称为相互抑制）的系统脱敏疗法，暴露治疗是有目的地产生焦虑（尽管有时焦虑并未发生）。利用反复暴露于引起惊恐的事物或场景（可以是文字资料或想象的方式），让患者反复经历焦虑，直到对诱发焦虑的事件恐惧感消失为止。这个过程称为习惯形成。暴露治疗的两种类型为冲击疗法和逐级暴露法。
冲击疗法是指在1～2h内达到患者产生焦虑的刺激。
逐级暴露法是指给患者一个渐进性刺激，控制患者暴露时长和频率。
这与系统脱敏疗法首先从引起惊恐最小的刺激开始不同。


生活:

预防: