简介:
感冒是什么病？
俗称「伤风」，是由病毒所引起的，能自己恢复的感染性疾病，症状轻微、发病率高，主要以鼻子部位症状为主，常见的症状包括打喷嚏、鼻塞、流清鼻涕，症状严重还可以出现咳嗽、喉咙痛等症状，最常见的致病病毒是鼻病毒，其他还包括冠状病毒、副流感、呼吸道合胞病毒感染等200多种病毒。
感冒、流感和上呼吸道感染有什么区别？
流感是由特定的「流感病毒」所引起的严重呼吸道炎症，它不同于感冒。上呼吸道感染是由病毒或者细菌引起的喉部以上的呼吸道炎症，它包括感冒。


症状:
感冒的典型症状是什么？
感冒出现的主要表现症状以呼吸道的症状（鼻塞、流鼻涕、打喷嚏和流眼泪等症状）为主，严重时也会出现全身的症状（头晕、头痛、怕冷、发热、全身酸软无力等）。呼吸道症状的开始阶段会出现鼻塞、流涕、打喷嚏，症状加重的话会向咽喉部进展，出现喉咙痛、咳嗽，甚至会出现声音嘶哑，此时仅是病毒感染，痰为白色粘液状，如果此时又被细菌感染，就会出现黄色浓痰。全身症状根据个人身体素质和感染的病毒毒性导致症状轻重不一，可以出现头晕、头痛、怕冷、发热、全身酸软无力甚至会出现呕吐、拉肚子等，普通感冒一般来说5-7天左右就会恢复健康。
感冒时为什么会发烧？
正常人的体温是相对恒定的，测体温的部位不同温度也是不同的，口腔正常体温36.3-37.2℃之间，肛门内正常体温36.5-37.7℃之间，腋窝正常体温36-37℃之间，我们一般常用的是腋窝温度，发烧一般指的是腋窝测得的体温高于参考范围。感冒引起的发烧是人体对抗病毒等致病微生物的一种防御反应，当这些有害的微生物进入人体时通过两方面的作用导致身体发热，第一，外源性致热物质，即病毒或细菌自身，第二，内源性致热物质（病毒或细菌刺激人体合成的物质如：白细胞介素、肿瘤坏死因子和干扰素等），这些致热物质干扰了大脑中管理体温调节的部位，使人体产热增加同时散热减少导致体温升高。
感冒时为什么会咳嗽？
咳嗽是人的一种正常的保护性反射，当呼吸道进入异物（例如食物、刺激性气体、气管分泌物等）就会引发。在感冒时，病毒损伤呼吸道的粘膜，粘膜发生充血并产生分泌物，刺激呼吸道引起咳嗽，咳嗽就能够把呼吸道内的分泌物和病毒排出体外。
感冒时为什么会打喷嚏？
打喷嚏也是人体排出体内有害物质的一种保护性反射，感冒时病毒刺激鼻子里面的粘膜发生充血并使鼻子分泌清鼻涕，两个因素同时诱发鼻子里面的神经，人就会连续的吸气，当吸入的气体达到一定程度时，就会引起打喷嚏，打喷嚏是一种强大的气流喷出，能够把鼻子里面鼻涕和病毒排出去。
感冒为什么会出现声音沙哑？
人说话主要的器官就是声带，以及鼻子和口腔等器官共同辅助发音，声带是非常脆弱、敏感的器官，外在刺激例如：说话过度、尖叫、咳嗽、疲劳等，都会导致声带水肿进而出现声音嘶哑，感冒发生的部位在扁桃体、咽、喉等，这些部位有的位于声带附近，有的是声音的辅助器官，一旦这些部位被感染，就会出现红、肿、痛的现象，就导致说话声音嘶哑了。
感冒还会引起哪些严重的并发症？
感冒本身可以自己痊愈，但有些情况会导致并发症的发生，所以感冒超过1周而未见明显好转，或者症状加重，这时就应该及时就诊。感冒常见的并发症，如：发热好几天不退热，耳朵疼痛就要考虑中耳炎；鼻涕变浓变黄要考虑鼻窦炎；咳嗽加重，痰液增多就要考虑支气管炎、肺炎，等等。
发热、咳嗽、打喷嚏时合并哪些表现，提示可能得了大病？
如果出现发热、打喷嚏、咳嗽等症状，同时出现以下情况时，可能之前并不是「感冒」，而是其他更严重的疾病：
发热时出现剧烈的头痛、恶心、呕吐，而且反复发生，就需要考虑是不是有脑部病变的可能。
发热时出现恶心、呕吐，不想吃油腻的东西，就需要考虑是不是有传染性肝炎的可能。
感冒一周后出现胸闷、心慌、胸痛等症状，就需要考虑是不是有病毒性心肌炎的可能。
高烧不退、呼吸困难、咳嗽严重，就需要考虑是不是有肺炎的可能。
发热出现在中午而早上不发烧，还出现消瘦、睡着后出汗，干咳等，就需要考虑是不是有肺结核的可能。
出现上面的问题，就应该去医院就诊，以免延误病情。
有哪些疾病在早期和感冒的症状很相似？
感冒的症状没有特殊性，在很多疾病的早期都会出现发热、头痛、乏力、打喷嚏这些相似症状，但需要注意下列疾病，以免延误病情。例如：麻疹、小儿脊髓灰质炎、流行性脑脊髓膜炎、流行性腮腺炎、猩红热、流行性感冒、肺结核、过敏性鼻炎、肺炎等等。
感冒会引起拉肚子吗？
有一种感冒类型叫做「胃肠型感冒」，这是因为病毒损伤了肠粘膜，尤其是小肠粘膜的绒毛组织导致的。除了发烧、咳嗽之外，胃肠道的症状更加明显，最典型的就是拉肚子、呕吐等。
感冒对胎儿有什么影响？
导致感冒的病毒很多，其中有一部分病毒可以通过胎盘进入胎儿体内，影响胎儿的生长发育。尤其在怀孕的前3个月，此时胎儿处于形成期，最容易受到影响。对胎儿的影响分成感冒病毒进入胎儿体内的影响，如风疹病毒、水痘病毒、带状疱疹病毒这部分可能会导致先天性心脏病、兔唇、脑积水等发生，风疹病毒还会导致先天性耳聋、白内障、流产等；此外，感冒引起的发热和体内的代谢产物对胎儿影响，尤其是对胎儿神经系统影响较大，可能会导致智力低下、反应能力差，这些影响因素还会刺激孕妇子宫收缩造成流产等。在怀孕的中晚期，除了比较严重的感冒，或者出现了严重并发症，这时对胎儿影响就比较小了。


病因:
感冒会传染吗？
感冒具有传染性，但是不强，不在国家规定的传染病目录中；主要以空气传播为主，例如打喷嚏和咳嗽时就会喷出许多病毒，被健康人吸入后，在人的抵抗力低时，就会发展成感冒，也可以通过接触传染，如手在触摸含有病毒的物品后，经过挖鼻孔等方式将病毒带入体内。
哪些情况下容易感冒？
感冒的原因是人的抵抗力下降，感冒病毒趁虚而入所致。所以平时应该注意避免降低抵抗力的情况发生，就会大大减少得感冒的次数。下面是一些常见的抵抗力降低的原因：心里紧张、过度疲劳、大量饮酒、受凉、淋雨、失眠、吸烟等。
哪些人容易得感冒？
营养不良的人；
免疫功能低下者或者长期使用免疫抑制剂的人；
处于放化疗期间的肿瘤患者；
有慢性心脏病、肺部疾病、糖尿病、高血压、肾脏病等慢性疾病的人；
老年人、孕妇及婴幼儿等。
经常挖鼻孔会容易得感冒吗？
鼻孔是呼吸道的一部分，里面有鼻毛及鼻粘膜，它们呼吸道防御的第一道屏障，经常掏鼻孔就会损伤这一道屏障，减弱了机体防御力，得感冒的风险就会增加。
受寒着凉和感冒有什么关系？
感冒是一种自身抵抗力下降和外界致病力量过强共同作用导致的疾病，大家是不是都有这种体会，在感冒前通常会有一段时间的失眠、疲劳，受凉（寒冷、夏天吹空调或者运动后大量出汗）等发生，这些都是导致抵抗力下降的因素，此时致病的微生物就会趁虚而入，感冒就发生了，所以生活中应该要避免这些情况发生，得感冒的可能性就会降低了。


诊断:
感冒需要做什么检查？
一般而言，医生通过询问症状和做体格检查即可诊断感冒，不需要做其他化验或检查。个别情况下，当医生怀疑感冒以外的疾病时，可能会检查血常规、胸片、咽拭子等。
感冒如何进行自我诊断？
感冒的诊断主要依靠的是出现的症状、好发季节、以及排除其他会出现相似症状的疾病进行诊断，好发季节：冬春、夏秋气温变化较大季节；发生于各种易感因素（如受寒、疲劳等）后1~3天，症状逐渐加重，刚开始可以出现咽部疼痛、喉咙痒、鼻塞、流鼻涕等，症状加重可以出现声音嘶哑、发热等。出现这些典型的症状，可以初步诊断为感冒。
感冒和过敏性鼻炎怎么区别？
感冒和过敏性鼻炎症状非常相似，都是以打喷嚏、流清鼻涕、鼻塞为主要症状。可以从下面几方面进行区别：
过敏性鼻炎一般是吸入了特定的过敏性物质，如花粉、尘螨、冷空气等，而感冒多发生在受凉、疲劳等抵抗力降低的时候。
过敏性鼻炎突然发病、一阵一阵的流鼻涕，感冒则是逐渐发病，症状一点一点地加重。
过敏性鼻炎发生的时间短，来得快，去得快，而感冒通常需要一周左右。
感冒和流感怎么区别？
流感是由流感病毒所引起的急性呼吸道传染病，比感冒传染性更强，症状更重。感冒在任何季节都可能出现，流感在冬季、春季更容易出现，而且流感会在幼儿园、学校、工作单位等人群聚集的地方，短时间内出现出现多个人患病的情况。另外，流感更容易出现39℃以上的高热，全身肌肉痛等症状更加明显，发热持续时间也更长。更容易出现并发症，在婴幼儿中病情更加危险。
感冒和咽炎怎么区别？
咽炎为咽部黏膜、黏膜下及其淋巴组织的慢性炎症，以咽喉部位干燥，痒痛不适，咽内异物感或干咳少痰为特征，反复发病，症状易反复发作；而感冒以鼻部症状为主，较重时才会出现咽喉部症状。两者主要区别：第一发生症状的部位不同，一个在咽部，一个在鼻子；第二发病时间不同，咽炎得病时间长，经久不愈，而感冒发病时间短，一般就5-7天。
有哪些诊断
感冒
的医生推荐？
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
普通感冒肺炎支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
吴振超
医师
咨询医生
呼吸科
山东省立医院
擅长：
普通感冒支气管哮喘过敏性鼻炎慢性阻塞性肺疾病肺癌肺结核支气管扩张矽肺慢性肺源性心脏病肺炎
徐迅
主治医师
咨询医生
呼吸科
苏州大学附属第二医院
擅长：
普通感冒肺炎支气管哮喘气胸慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭支气管哮喘胸腔积液支气管炎


治疗:
感冒怎么治疗？
感冒是由各种病毒感染引起，目前没有针对这些病毒的特效抗病毒药物。所以，对感冒的治疗以休息、对症治疗为主：多喝水、多休息，如出现发热可以使用退热药，鼻塞可以使用减充血剂减轻鼻塞等。
感冒需要使用抗生素吗？
感冒是病毒感染，抗生素对病毒治疗是毫无作用的，而使用抗生素不仅会增加患者对药物的耐药性还有可能会对肝肾等重要脏器造成不必要损害，所以感冒不建议使用抗生素，除非出现明确的细菌感染时。
感冒是否需要输液？
一般来说，只要没有出现感冒严重的并发症，是没有必要输液治疗的。一方面输液治疗，不能够使感冒好的更快；另一方面还可能会带来许多不良后果，例如：短时间内大量输液，会加重心脏负担，对于有心肺疾病、高血压患者来说可能会导致心衰发生；输液一般在急诊室或者医院留察室，这些地方病原菌多，可能会引起交叉感染。
常见的感冒药有哪些？
目前感冒没有特效药，现在药物主要是对症治疗的药物，下面介绍一些常用的药物：
减充血剂：比如伪麻黄碱。这类药物可以使感冒患者肿胀的鼻黏膜和鼻窦的血管收缩，有助于缓解感冒引起的鼻塞、流涕和打喷嚏等症状。
抗组胺药：比如扑尔敏，这类药物具有抗过敏作用，有助于消除或减轻普通感冒患者的打喷嚏和流涕等症状。
镇咳药：比如右美沙芬，人吃后不会产生依赖，镇咳效果好，但不建议应用于幼儿。
祛痰药：比如氨溴索、溴乙新、乙酰半胱氨酸等，祛痰治疗可以帮助咳嗽时气道分泌物的排出。
解热镇痛药：比如对乙酰氨基酚、布洛芬等，主要针对普通感冒患者的发热、咽痛和全身酸痛等症状。
市场上的感冒药大多为复方制剂，含有上述各类药物或其他药物中的两种或两种以上成分，购买时可以根据症状，选择相应的复方制剂，注意不能重复使用同一种成分，同时要避免同时服用中成药物。
抗组胺药有什么作用？
抗组胺药主要有两种作用：一是抗过敏，如湿疹、哮喘等；二是减轻鼻炎、感冒时的鼻塞、鼻涕等症状。组胺是造成很多过敏症状、感冒症状的罪魁祸首。抗组胺药可以防止组胺产生这些反应，缓解症状，让我们感觉更舒服。当然抗组胺药也有副作用，比如一代抗组胺药可以通过血脑屏障，因此常常引起犯困，不过在某些感冒药中，也把这个当成促进睡眠的治疗作用。二代就改良了这一点，很少出现嗜睡的不良反应，少数人会出现口干，恶心等轻微的不适。
孕妇儿童等特殊人群如何选择感冒药？
儿童用药：必须使用国家药政部门批准在幼儿中使用的药物，尽量使用糖浆或混悬液制剂，药物剂量需要根据体重进行调整，儿童发热应避免使用阿司匹林等水杨酸类药物，因为该类药物产生严重的副作用，可能会导致死亡。
孕妇、哺乳期妇女：尽量不使用阿司匹林、双氯芬酸钠、苯海拉明、布洛芬、右美沙芬等，以免影响胎儿发育或导致孕期延长；哺乳期妇女尽量不使用苯海拉明、马来酸氯苯那敏、金刚烷胺等，因为这些药物能通过乳汁影响幼儿。
肝肾功能不全、血小板减少、有出血症状者和(或)有溃疡病穿孔病史者：应慎用含有对乙酰氨基酚、阿司匹林、布洛芬等成分的感冒药物。
从事驾驶、高空作业或操作精密仪器等行业工作者：应慎用含有马来酸氯苯那敏、苯海拉明的感冒药物，这类药物可导致疲劳、瞌睡、注意力不集中，引发意外事故。
未控制的严重高血压或心脏病及同时服用单胺氧化酶抑制剂的患者：禁用含有伪麻黄碱成分的感冒药物。
甲状腺功能亢进、糖尿病、缺血性心脏病及前列腺肥大的患者：慎用含有伪麻黄碱成分的感冒药物。
青光眼患者：不建议使用伪麻黄碱。
慢性阻塞性肺疾病和重症肺炎呼吸功能不全的患者：慎用含有可待因和右美沙芬的感冒药物，因为可待因和右美沙芬的中枢镇咳作用可影响痰液的排出。
由于药理作用复杂，建议在购买感冒药时告知自己的情况及正在服用的药物，便于医生或药师综合考虑。
感冒咳嗽如何选择止咳药？
当呼吸道有痰、呛入食物、吸入刺激性的气体都会引发咳嗽，咳嗽能够把这些有害物质排出去，所以咳嗽是一种保护性的反射，对人体是有好处的。选择止咳药时要根据病因及痰的性状（是黄色浓痰，白色粘液痰）及量来选择，这里介绍感冒时怎样选择止咳药：
痰少，以干咳为主时，可以选择咳必清等镇咳；
咳嗽剧烈、发作频繁、少痰时可以选择更强一些的镇咳药，如可待因等；
痰多时不应该选择镇咳药，而应该选择化痰的药物，如氨溴索、乙酰半胱氨酸、溴己新等；
在出现黄色粘液痰时还应联合使用抗生素。
一般止咳治疗5天后无明显好转，则应该去医院治疗。
感冒后的咳嗽持续不好怎么办？
有些人感冒后一直咳嗽，可以持续8周甚至更长，这种咳嗽称为感染后咳嗽，并不是因为呼吸道的感染性炎症没有被治愈，而是因为感冒损伤了呼吸道的粘膜，机体对外界刺激过于敏感所致，此时可以选用中枢性镇咳药（可待因等）和抗过敏（扑尔敏等）的药物。
感冒为什么有时候好转起来很慢？
虽然说感冒是一种可以自我痊愈的疾病，一般一周左右就可以恢复。但是有些情况下感冒持续的时间特别长，常常是因为下面的原因引起的：
引起了其他的并发症，或者加重了原来的疾病，例如原先就患有慢性阻塞性肺疾病、咽喉炎、哮喘、支气管扩张、肺气肿等疾病的人，此时除了治疗感冒还需要同时治疗并发症，才可以缩短病程。
反复被不同病毒感染，在感冒期间，人体的抵抗力是下降的，如果身体得不到充分的休息，不注意防范，很容易被其他可能引起感冒的病毒重新感染，造成感冒长时间不好的感觉。


生活:
感冒时可以运动吗？
对少数体质好、症状轻、感冒早期的人来说，感冒时可以继续适度的运动，但是对于绝大多数人都是有害的，尤其是儿童、年老、体弱者。运动时身体消耗会增加，会加重人体的心肺劳动量，甚至会引发严重的心肺功能不全。所以建议感冒时不要参加锻炼，应该进行适当的治疗和休息。
感冒了生活上需要注意什么？
多休息，休息得越好，感冒恢复的就越快；多喝水，吃些清淡易消化的食物，避免饮食油腻；多开窗，保持室内通风；注意气温变化，注意防寒保暖。
老年人得感冒需要注意些什么？
体质差，经常发生感冒。
早期的症状不明显，不被重视容易被延误病情。
器官衰退和生理功能减退，感冒时容易出现并发症。
由于老年人通常还有心肝肾方面的疾病，治疗起来很复杂，在治疗感冒的同时还需要兼顾原有的疾病。
所以老年人得了感冒，需要重视，要及时就医，以免延误病情。
儿童得感冒需要注意些什么？
感冒时除了发热、咳嗽、鼻塞、流鼻涕之外，最重要的就是儿童发热，常常以高热为主，有时甚至会出现抽搐，病情进展快，不及时治疗可能会迅速发展成支气管炎、肺炎等。儿童的各种器官没有发育完善，而治疗的药物都有不同程度的副作用，用药需要在专科医生的指导下用药，最好选择儿童的专门的药物。
坐月子、哺乳期感冒，能吃药吗？还能喂奶吗？
在哺乳期感冒，妈妈是可以对症用药的，比如用对乙酰氨基酚、布洛芬退热，用喷鼻剂或者生理盐水洗鼻来缓解鼻塞等。感冒期间可以正常哺乳，但要注意戴口罩、勤洗手，以免病毒传染给宝宝。
感冒之后在饮食上注意什么？
感冒之后，饮食尽量以清淡、爽口为主。在食物的选择上没有特殊，也没有禁忌，只要能保证能量充足、营养均衡即可。如果有咽喉痛、咳嗽等情况，多喝水对缓解症状有益，一定要保证饮水充足。感冒时，人的胃口往往不佳，在饮食上不宜过分油腻，可以多选择一些酸甜爽口的食物，以保证胃口。有些人在感冒之后，还会有腹泻等胃肠道表现，这时候推荐易消化的食物，不增加胃肠道负担。


预防:
如何预防感冒？
避免接触到传染源：与感冒患者保持1米以上的距离，因为在打喷嚏时鼻腔内的病毒会飞到1米多的距离；在公交、地铁、电梯等相对封闭无法离开时，应该转身避免正面接触，因为人的眼睛、鼻子最容易被感染。
勤洗手：感冒病毒主要通过呼吸道传染，但有时也可以通过接触传染，勤洗手就能够避免这部分感染；不要经常挖鼻孔，这样会把手上的病毒带到鼻粘膜，这个部位很容易受到感染。
不要在人多、封闭的空间停留太久：人多的地方在空气中存在很多感冒病毒，尤其是在感冒的高发季节。
锻炼：每天进行有氧运动锻炼，可以增强机体的抵抗力，减少感冒。
保证充足的睡眠，睡眠差导致免疫力低下，也容易导致感冒。
感冒有没有专门的疫苗可以预防？
导致感冒的病毒种类多且变异频繁，接种疫苗后无法获得相对持久的免疫力。市场上的流感病毒疫苗仅是针对流行性感冒的，对普通感冒无效。
