简介:
慢性支气管炎是什么病？
慢性支气管炎，简称慢支，是气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。临床上以咳嗽、咳痰为主要症状，或伴有喘息，每年发病持续3个月或更长的时间，连续2年或2年以上，并排除具有咳嗽、咳痰、喘息症状的其他疾病。
慢性支气管炎常见吗？
常见，根据我国近年人口普查结果显示，慢性支气管炎患病率为2.5%~9.0%，平均为4.0%，本病的患病率随年龄的增长而递增，50岁以上的人群患病率高达15%以上。
慢性支气管炎就是老慢支吗？
“老慢支”是“老年慢性支气管炎”的俗称。慢性支气管炎患者中有相当大一部分为50岁以上患者，这部分患者多伴有咳嗽、多痰、喘息及胸闷等症状,与中、青年慢性支气管炎患者相比，老年患者的症状明显、病程较长且会反复发作,严重影响病人的生活品质。


症状:
慢性支气管有哪些常见的表现？
病程缓慢，反复发作，以咳嗽、咳痰、或伴有喘息。急性加重期指上述症状加重，多由呼吸道感染引起。
咳嗽：早期以干咳为主，白天多于晚上。随着病情发展，痰量增多，咳声变重浊，多为连声阵咳，以临睡或清晨起床时咳嗽更明显。
咳痰：多数为大量白色粘液痰，次数以清晨及夜间较多，在病情加重合并感染时痰液增多变黄稠。痰量也在夜间或清晨较多，因老年人咳嗽反射低下，痰不易咳出。
喘息：见于喘息型患者，感染及劳累后明显，合并肺气肿（因肺部疾病，肺部过度充气的病理状态）后气短、喘息加重。
此外，就诊时医生可使用听诊器辅助诊断，慢性支气管早期无明显体征，急性发作期肺部听诊多可闻干性及湿性哆音，咳嗽后减少或消失。
慢性支气管炎和肺气肿、慢性阻塞性肺疾病、肺心病是什么关系?
慢性支气管炎是指在排除慢性咳嗽的其他已知原因后，患者每年咳嗽3个月以上并且连续2年及以上者。肺气肿是指肺部终末细支气管远端气腔出现异常持久的扩张，并伴有肺泡壁和细支气管的破坏，而无明显的肺纤维化。当慢性支气管炎、肺气肿患者肺功能检查出现持续气流受限时，则能诊断为慢性阻塞性肺疾病，如患者只有慢性支气管和（或）肺气肿，而无持续气流受限，则不能诊断为慢性阻塞性肺疾病。
肺源性心脏病简称肺心病，是指支气管-肺组织、胸廓或肺血管病变致肺血管阻力增加，产生阻力增加，产生肺动脉高压，继而右心室结构或（和）功能改变的疾病。根据起病急缓和病程长短，可分为急性和慢性肺心病两类。急性肺心病常见于急性大面积肺栓塞。慢性肺心病多继发于慢性支气管、肺疾病，尤其是慢性阻塞性肺疾病，约占80~90%。
慢性支气管炎会造成哪些严重后果？
慢性支气管炎如果不能得到有效的治疗和控制，可能发展为慢性阻塞性肺疾病，甚至肺心病。
得了慢性支气管，有生命危险吗？
如果仅仅是慢性支气管是不会有生命危险的，但如果是慢性支气管的急性加重期合并有细菌、病毒支原体的感染，不能及时有效的控制感染情况，是可能有生命危险的。此外，如果患者患病后不积极治疗或无法控制疾病发展，进而发展为慢性阻塞性肺疾病或者肺心病，也可能有生命危险。


病因:
慢性支气管炎有哪些常见的病因？
吸烟
吸烟为最重要的环境发病因素，吸烟患者慢性支气管的发病率比不吸烟者高2-8倍。
职业粉尘和化学物质
接触职业粉尘和化学物质，如烟雾、工业废气及室内污染等，浓度过高或时间过长时，均可能促使慢性支气管炎发病。
空气污染
大气中的有害气体，如二氧化硫、二氧化氮、氯气等，可损伤气道黏膜上皮，使纤毛清除功能下降，黏液分泌增加，增加了细菌感染的机率。
感染因素
病毒、支原体、细菌等感染是慢性支气管炎发生、发展的重要原因之一。
其他因素
免疫功能紊乱、气道高反应性、年龄增大等机体原因，均与慢性支气管炎的发生和发展有关。
雾霾会导致慢性支气管炎吗？
会。二氧化硫、碳氧化物和可吸入颗粒物这三项是雾霾的主要组成部分，前两者为气态污染物，最后一项颗粒物是加重雾霾天气污染的罪魁祸首，而在可吸入颗粒物中，那些粒径小于或等于2.5μm的固体颗粒或液滴就叫做PM2.5，也叫细颗粒物。PM2.5也称为可入肺颗粒物，能携带大量有毒有害物质，可损伤气道黏膜上皮，使纤毛清除功能下降，黏液分泌增加，从而引发慢性支气管炎，同时增加了细菌感染的可能性。
哪些人容易得慢性支气管炎？
老年人容易得慢性支气管炎，尤其是吸烟的人群。
儿童、年轻也会得慢性支气管炎吗？
会。但患病率与老年人相比较低。
慢性支气管炎会传染吗？
慢性支气管炎不具有传染性，但是慢性支气管炎在急性加重期时，多合并有细菌、病毒、支原体等感染，有一定的传染性，所以要避免传染性接触，在接触病人时最好戴口罩，避免传染。


诊断:
慢性支气管炎需要做哪些检查？
肺部X线检查：早期一般无异常，随着病情发展，反复发作后可表现为肺纹理增粗、紊乱，呈网状、条索状或斑点状阴影，以双下肺野明显。
呼吸功能检查：早期可无异常。通过使用支气管舒张剂后第一秒用力呼气容积（FEV1）与用力肺活量（FVC）的比值来判断呼吸功能，若（FEV1/FVC）＜0.70，则提示已发展为慢性阻塞性肺疾病。
血液检查：合并细菌感染时偶出现白细胞总数和（或）中性粒细胞增高，非急性期可无异常。
痰液检查：可培养出致病菌，或者大量破坏的白细胞、杯状细胞等。
为什么要做肺部X线、呼吸功能、血液、痰液、查？做X线、呼吸功能、血液、痰液检查有什么注意事项？
X线检查：目的是从影像学的角度观察肺部病变的情况。注意事项为拍摄前应清除患者胸部金属衣服和饰物，避免造成伪影，拍摄时要处于深吸气的静止状态，使肺部充分扩张。
（呼吸功能检查：目的是为了评估患者的肺功能，同时可以鉴别诊断慢阻肺、哮喘等。注意事项为：
测试前患者应安静休息15分钟；
高热、剧咳，极度衰弱病人暂不易宜做；
肺大泡、自发性气胸病人不能做，咳血病人须待血止后两周方可做；
传染病患者暂不能做。
血液检查：目的判断患者是否合并细菌感染和（或）病毒、支原体感染等。
痰液检查：目的培养出患者是感染何种致病菌并做药敏实验，选择最佳抗感染药物。注意事项先用无菌水漱口，避免口腔内正常细菌的污染，送检的痰液最好是晨起深部痰。
慢性支气管炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
支气管哮喘：部分哮喘患者以刺激性咳嗽为特征，多数自幼患病，一般有明显的诱因如油烟、冷空气等，常有家庭或个人过敏疾病史，对抗生素治疗无效，突发突止，应用解痉药后症状可明显缓解，间歇期一般可无症状，支气管激发试验阳性。
肺结核：发热为最常见症状，多为午后潮热即下午或傍晚开始升高，部分患者有乏力、盗汗、食欲减退和体重下降等症状，痰液检查找抗酸杆菌及胸部x线检查可鉴别。
支气管扩张症：多见于儿童和青年，主要变现为慢性咳嗽反复大量咯脓痰或咯血。胸部X线检查、高分辨螺旋CT检查可鉴别诊断。
尘肺：尘肺患者可出现咳嗽、咳痰、喘息等非尘肺特征性表现，早期多无明显症状，后期可出现胸闷、气短、乏力等缺氧表现。可根据患者粉尘接触史及胸部X线检查鉴别诊断。
怎么区别慢性咽炎和慢性支气管炎？
慢性咽炎为咽部黏膜及黏膜下组织的慢性炎症，以咽痛、咽痒、干咳、异物感、多言加重为主要临床表现。导致慢性咽炎的致病微生物主要是病毒、细菌。慢性支气管炎主要是咳嗽、咳痰和（或）伴有喘息，每年发病持续3个月或更长时间，连续2年或2年以上，并排除具有咳嗽、咳痰、喘息症状的其他疾病。通过不同的临床表现和病史可加以鉴别。
有哪些诊断
慢性支气管炎
的医生推荐？
马育霞
副主任医师
咨询医生
呼吸科
沧州市中心医院
擅长：
慢性支气管炎肺栓塞脑梗死糖尿病慢性阻塞性肺疾病支气管哮喘急性上呼吸道感染下肢深静脉血栓形成高血压肺炎
曹继磊
医师
咨询医生
呼吸科
济宁市第一人民医院
擅长：
慢性支气管炎普通感冒肺炎支气管哮喘支气管扩张肺癌肺气肿肺栓塞胸腔积液气胸
吴洪
主治医师
咨询医生
呼吸科
恩施州中心医院
擅长：
慢性支气管炎咳嗽变异型哮喘慢性阻塞性肺疾病支气管哮喘慢性肺源性心脏病


治疗:
慢性支气管炎要去看哪个科？
呼吸内科
慢性支气管炎怎么治疗？
常见的慢性支气管炎治疗大多以预防为主、治疗次之。
需要积极健康的生活态度和生活习惯：
戒烟，避免吸入有害气体和其他有害颗粒；
注意个人卫生和饮食习惯，尽可能清淡饮食，少吃盐；
注重锻炼，增强个人的抵抗力，预防慢性支气管炎的复发；
预防感冒，感冒是诱发慢性支气管炎的重要因素之一。
在急性发作及慢性迁延期，科学的治疗极为重要：
进行抗菌治疗，控制感染的进一步发展，治疗中常用药物有阿莫西林、头孢氨苄等，感染严重时，可用氧氟沙星、氨苄西林等药物治疗；
进行祛痰、镇咳治疗，常用药物有必咳平等药物，此外，如伴有喘息症状应进行平喘治疗，可选择氨茶碱、美喘清等药物，不同医院在药物的选用上有所差异，应结合患者的具体症状，对症施治。
治疗慢性支气管炎的药物有哪些常见副作用？
左氧氟沙星的常见副作用为胃肠道反应，如腹部不适、疼痛、腹泻、恶心或呕吐。此外，部分患者可有中枢神经系统反应，如头昏、头痛、嗜睡或失眠。
复方甘草合剂常见副作用有轻微的恶心、呕吐。
溴己新常见副作用有恶心、胃部不适及血清转氨酶升高。胃溃疡患者慎用。
慢性支气管炎需要定期复查吗？怎么复查？
需要。在急性加重期，复查根据病情定期复查胸部X线、血常规、痰液检查、肺功能检查；在缓解期复查肺功能检查。
慢性支气管炎能根治吗？
慢性支气管炎患者若积极配合治疗，平时注意预防是可以根治的。
怎么防止慢性支气管炎急性加重期？
戒烟、避免吸入有害气体及其他颗粒物，增强体质，避免感冒。


生活:
慢性支气管炎患者在饮食上要注意什么？
慢性支气管炎急性加重期：
叮嘱其多进食一些热量高、蛋白高等易消化食物；
禁止进食刺激性强、辛辣食物；
少吃多餐，且食物应尽量选择容易嚼咽的食物，注意多喝水，促进机体新陈代谢的进行，有利于稀释痰液，使痰液易于咳出。
慢性支气管炎缓解期：
多吃新鲜水果、蔬菜；
荤素搭配合理，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；
少吃腌制菜、肉等；
不喝酒，多饮水。除了饮食，注意每天进行30分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量，每天保证足量的睡眠。当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
慢性支气管炎患者在生活中要注意什么？
戒烟，尽量避免吸入有害气体和气体有害颗粒，去粉尘较大的场所可戴口罩；
规律作息，每天保证足量的睡眠；
当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节；
每天进行30分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；
增强体质，避免感冒。
慢性支气管炎患者出现哪些情况、要及时就诊？
出现咳嗽、咳痰、喘息时需要及时就诊。
慢性支气管炎患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？
患者在病情得到控制后，一般不影响患者的工作、学习，可以乘坐飞机，但应避免剧烈运动，可适当做一些有氧运动，如散步、太极等，一般不建议去高原旅行。
如何照料患有慢性支气管炎的家人？
监督患者戒烟；
避免吸入有害气体和气体有害颗粒；
注意保暖，避免感冒；
经常开窗进行室内通风，保存室内环境干净、舒适；
患者出现咳嗽、咳痰、喘息的时候，嘱患者半卧位，家属轻拍患者背部；
若出现症状加重，应及时送患者到医院就诊。


预防:
慢性支气管炎可以预防吗？怎么预防？
可以预防。预防原则为：
戒烟，避免吸入有害气体和其他有害颗粒；
增强体质，注意增减衣物，预防感冒；
对于免疫力低下的病人在医生指导下适当使用免疫调节剂，此外，也可接种疫苗，如流感疫苗、肺炎疫苗等。
