简介:
得慢性肺源性心脏病的人多吗？
慢性肺源性心脏病就是大众所说的「肺心病」，肺心病是我国的常见病、多发病，患病率约为0.44%，换句话说，我国至少有500万以上的慢性肺心病患者。特点是寒冷地区较温暖地区患病率高；高原地区较平原地区患病率高；农村较城市患病率高；吸烟者较不吸烟者患病率高。急性发作以冬、春季多见，急性呼吸道感染常为急性发病的诱因。


症状:
出现哪些症状需要警惕慢性肺源性心脏病的可能？
有以上危险因素，加上长期（3个月以上）表现出肺部疾病的症状，如咳嗽、咳痰、气促、活动后心慌、呼吸困难、乏力和活动耐力下降，感冒后上述症状加重，平日休息时心率较快（通常大于90次/分）。就要高度警惕肺心病可能，及时行胸部X线、心脏彩超和心电图检查能较早发现肺心病倾向，尽早预防。
患有慢性肺源性心脏病严重者会出现哪些典型表现？
主要表现出呼吸功能衰竭和右心功能衰竭两方面表现。
呼吸衰竭：呼吸困难越来越重，夜间尤其明显，常有头痛、晚间失眠、白天喜睡、表情淡漠、神志恍惚等缺氧表现。
右心功能衰竭：心慌、心跳过速、胸闷等心脏不适表现，以及全身血液回流障碍后出现的症状：如胃肠道血液回流障碍导致的食欲下降、恶心、腹胀；头部血液回流障碍导致的头昏、记忆力下降、颈部静脉扩张；下肢血液回流障碍导致的双下肢水肿等。
慢性肺源性心脏病患者的血常规为什么常见红细胞增多？
当肺功能下降时，人体氧气吸入不足导致缺氧时，机体会误认为运送氧气的货车（红细胞）不够，所以通过调节机制拼命造车，产生了大量的红细胞，血常规检查就会发现红细胞增多，在一程度上能够改善机体缺氧的表现，但同时也会带来血液粘度升高导致肺动脉压进一步升高的后果。
为什么慢性肺源性心脏病早期先是右心房扩大？
在临床上可以见到很多有慢性肺部疾病的患者心功能尚可代偿时，首先表现的是右心房扩大，这时右室可能仅有轻度肥厚或基本正常。这是因为右房壁较右室壁薄，肺部疾病导致肺动脉压力升高以后，右心室压力随之增加，由于右房壁薄弱，最先导致的是右心房的血液进入右心室障碍，如同吹长气球，总是气球最薄弱的地方先扩张，最后才是整个气球膨胀。变大的右心房在心电图上可反映为异常高尖的肺性P波，提示右房扩大。
慢性肺源性心脏病患者为什么更容易感冒？
慢性肺部基础疾病大大削弱了呼吸系统的防御能力，再加上缺氧可反射性地引起人体交感神经兴奋，分泌大量儿茶酚胺，使肺动脉收缩，进一步降低了肺部的防御能力。而反复的上呼吸道感染又再次加重了肺部疾病，是肺心病发作的最重要诱因，两者互为因果，恶性循环。
怎样及早发现慢性肺源性心脏病导致的肺性脑病？
肺心病患者因呼吸道感染或其它原因导致症状由稳定期变为急性加重期后，就容易发生肺性脑病。家属一旦发现患者精神方面有异常，如反应突然迟缓、爱睡觉且不易唤醒、突然忘人忘事等要注意可能即将出现肺性脑病，要给患者低流量吸氧并立即就医。如夜间发生后要立即拨打120，紧急抢救。
肺源性心脏病患者为什么容易发生心房颤动？
肺心病患者出现右心房扩大后，结构异常容易导致电生理异常，易产生房颤、房扑、房性心动过速等心律失常。好比一个房子经历了地震，结构破坏导致电线损坏出现短路一样。通常情况下，这种病人发生的持久性房颤射频消融效果欠佳，以预防血栓为主。
慢性肺源性心脏病患者为什么面部潮红？
肺心病患者长期呼吸功能下降，导致二氧化碳在体内潴留，刺激末稍血管扩张，出现面部及皮肤潮红、结膜充血等表现。积极行家庭氧疗利于缓解症状，每日进行缩唇呼气锻炼也能预防二氧化碳潴留。


病因:
什么样的肺部疾病会导致肺源性心脏病？
当任何肺部疾病（包括气管疾病）导致肺动脉血液进入肺部受阻时，肺动脉压力将会增高，右心室负担会增加，久而久之会产生右心室肥厚、扩大甚至右心功能衰竭，被称作肺源性心脏病，简称肺心病。
简单理解，装货场出问题了，车都进不来，肺动脉这条高速公路就严重塞车，压力巨增，右心室这个发送中心的负担就加重，久而久之出了问题就是肺心病。
除了肺部疾病还有哪些疾病能引起慢性肺源性心脏病？
当任何肺部疾病（包括气管疾病）导致肺动脉血液进入肺部受阻时，肺动脉压力将会增高，右心室负担会增加，久而久之会产生右心室肥厚、扩大甚至右心功能衰竭，被称作肺源性心脏病，简称肺心病。简单理解，装货场出问题了，车都进不来，肺动脉这条高速公路就严重塞车，压力巨增，右心室这个发送中心的负担就加重，久而久之出了问题就是肺心病。
严重的胸廓畸形：比如鸡胸、佝偻病等，由于胸廓畸形导致肺部受压，通气和血液循环均受到影响，最终导致肺动脉压升高，出现右心室改变，产生肺心病。
肺血管疾病：如原发性肺动脉高压（原因不明）、肺小动脉炎等，均会引起肺血管阻力增加，最终导致右心室负担加重，产生肺心病。
其它疾病：如睡眠呼吸暂停综合征、神经肌肉疾病等。
睡眠呼吸暂停综合征怎么也会发生慢性肺源性心脏病？
睡眠呼吸暂停综合征说白了就是睡觉时严重的打鼾伴呼吸暂停，这时会使进入肺部的氧气大大减少，货少了车还那么多，肺部这个货场就会限制进入货车的数量，但心脏这个发送中心还照常发车，导致肺动脉这条公路上大量塞车，产生肺动脉高压，最终的结果是右心受累，肺心病产生。
哪些危险因素使人易患慢性肺源性心脏病？
长期吸烟：毋庸置疑吸烟导致肺部疾病的危害最大，患肺心病机率明显高于正常人。
长期粉尘工作环境：采矿工人、建筑工人、水泥工人等长期接触粉尘环境，平均10～20年就会肺脏纤维化，发生不可逆性肺功能损害，中年就会发生肺心病。
气候因素：北方人群肺心病发病率明显高于南方，寒冷刺激及温差变化易导致慢性支气管炎等疾病，最终产生肺心病。
空气污染：PM2.5、雾霾是近几年的流行词，长期生活在室外空气受到污染的区域是导致慢性阻塞性肺病发病的一个重要因素。
遗传因素：流行病学研究结果提示慢性阻塞性肺部疾病易患性与基因有关。


诊断:
诊断慢性肺源性心脏病要做什么检查？
胸部X线：了解肺部有无感染征象，判断是否有肺动脉高压及右心增大征象；
肺功能检查：了解有无通气障碍，是否患有慢性阻塞性肺病；
心电图：对了解有无右心变化具有重要意义；
心脏彩超：对心房、心室内径迅速做出判断；
动脉血气分析：判断体内有无缺氧，有无二氧化碳潴留及酸碱失衡；
血常规：了解是否处于急性感染期，为抗生素的使用提供依据。
临床医生如何确诊慢性肺源性心脏病？
有慢性肺、气管、支气管疾病或胸廓畸形等基础疾病，结合患者症状及体格检查，再进行心电、心脏彩超、胸部X线、肺部功能查检等，发现肺动脉高压和右心室肥厚、扩大的表现，可以作出临床诊断。
慢性肺源性心脏病的典型X线表现是什么？
胸部X线可表现出肺动脉压力升高的征象和右心室增大的征象，包括右下肺动脉干增宽，肺动脉段凸出，心尖向上扩大的右心室肥大表现。
慢性肺源性心脏病患者应定期在门诊进行哪些检查？
肺功能检查：这对了解肺功能的变化具有重要意义；
血液常规：便于了解红细胞变化，如有隐性感染，也能看到白细胞的变化；
血气分析：了解体内有无酸碱失衡，有无低氧血症及二氧化碳潴留；
动态心电图：了解有无房性心动过速、房扑、房颤等心律失常发作；
心脏彩超：了解右心房、右心室的变化及判断肺动脉压力的变化。
有哪些诊断
慢性肺源性心脏病
的医生推荐？
吴振超
医师
咨询医生
呼吸科
山东省立医院
擅长：
慢性肺源性心脏病支气管哮喘过敏性鼻炎慢性阻塞性肺疾病普通感冒肺癌肺结核支气管扩张矽肺肺炎
吴洪
主治医师
咨询医生
呼吸科
恩施州中心医院
擅长：
慢性肺源性心脏病咳嗽变异型哮喘慢性阻塞性肺疾病支气管哮喘慢性支气管炎
赵帅
主治医师
咨询医生
呼吸科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
慢性肺源性心脏病肺炎肺栓塞支气管炎肺癌慢性阻塞性肺疾病支气管哮喘咳嗽变异型哮喘支气管扩张毛细支气管炎


治疗:
如何治疗慢性肺源性心脏病？
缓解期积极预防呼吸道感染，锻炼身体增强免疫力，戒烟；
急性期积极控制感染，低流量吸氧，通畅呼吸道，改善呼吸功能，纠正缺氧与二氧化碳潴留，控制呼吸衰竭和心力衰竭，处理各种并发症。
慢性肺源性心脏病为什么要低流量吸氧？
和左心功能衰竭的吸氧原则不同，肺心病要低流量吸氧。这是因为长期二氧化碳潴留，呼吸中枢对二氧化碳升高的反应已不敏感，仅仅靠低氧刺激而使呼吸中枢保持兴奋。一旦高流量吸氧迅速纠正了低氧血症，则低氧对呼吸中枢的兴奋刺激随之消失，有呼吸功能减弱甚至呼吸骤停的风险。
慢性肺源性心脏病患者为什么要进行心理护理？
肺心病患者因长期患病，反复加重，易自卑且对治疗及生活失去信心，家属应经常与其谈心，对患者保持和颜悦色，多陪患者进行户外活动，鼓励其在条件允许下多运动，解除对疾病的忧虑和恐惧，增强与疾病斗争的信心。有时心理护理发挥的作用是药物或其它治疗手段所无法比拟的。
为什么临床上对慢性肺源性心脏病患者不以纠正右心功能衰竭为主？
对慢性肺心病出现右心衰竭的患者，减轻心脏负担是最基础的首要治疗，一般经过氧疗、控制呼吸道感染、改善呼吸功能、纠正低氧解除二氧化碳潴留以后，心力衰竭症状可自行减轻或消失，所以不常规使用利尿剂和强心剂。如果病情较重或上述治疗后心功能仍不改善者，可酌情选用利尿剂和强心剂。
慢性肺源性心脏病患者为什么不要乱用利尿剂？
很多肺心病患者发现自己尿少、下肢水肿以后，会自行服用利尿剂，殊不知这样有可能会加重病情。可能机制如下：
因服用利尿剂后会排出大量水份，这样会使痰液变得粘稠，更加不易排出，加重呼吸道梗阻及呼吸困难，从而使感染及病情加重；
慢性肺心病患者一般都存在高血红蛋白、高凝状态，利尿易加重血液浓缩，增加深静脉血栓形成机会；
患者也常常存在低钠血症等情况，中强效利尿剂易导致或加重电解质紊乱，危及生命；
所以肺心病患者如果需要使用利尿剂一定要在专科医生指导下进行。
慢性肺源性心脏病服用洋地黄这样的强心剂，有什么危险吗？
肺心病导致的缺氧可使心脏对洋地黄的敏感性增高，极易发生中毒如出现各种心律失常，甚至猝死。因此，对肺心病患者使用洋地黄应持慎重态度，只有在下列情况才考虑使用：
感染已控制，呼吸功能已改善，经利尿剂治疗右心功能仍未改善者；
合并房性心动过速、心房扑动、心房颤动（心室率大于100次/分）；
以右心功能衰竭为主要表现而无明显急性感染的患者；
合并急性左心功能衰竭患者。
注意：强心剂一定要在专科医生指导下使用。
慢性肺源性心脏病患者为什么要慎用β受体阻滞剂？
很多心功能不全的患者都在服用β受体阻滞剂如酒石酸美托洛尔或琥珀酸美托洛尔，但对于肺心病患者服用这些药物要十分小心。虽然高选择性β1受体阻滞已经大大降低了呼吸道的副作用，但仍有可能出现气急、支气管哮喘、呼吸困难、支气管痉挛等副作用，且原本已有肺病患者，出现可能性更大。
慢性肺源性心脏病长期家庭氧疗的好处是什么？
长期家庭氧疗不仅可纠正患者低氧血症及高二氧化碳血症，还有利于提高患者生存率、改善生活质量和神经精神状态；减轻红细胞增多症、降低血液粘稠度；改善睡眠质量、减轻嗜睡症状；提高患者呼吸系统免疫力，防止呼吸道感染；预防肺心病患者出现呼吸衰竭及右心功能衰竭，大大降低病死率。
慢性肺源性心脏病每天家庭氧疗的时长为多少合适？
标准的氧疗为每天18个小时以上，称之为持续氧疗。若每天只在夜间吸氧10～12个小时则称为夜间氧疗。建议肺心病患者每天最好保持15个小时以上的氧疗，在保证夜间睡眠全程吸氧的同时，每天上午和下午各吸氧2个小时。
慢性肺源性心脏病患者住院时选择呼吸科还是心内科？
这是肺心病患者十分关心的问题。如果一个患者除肺心病外无其它心脏疾病建议选择呼吸科住院，顾名思义肺心病是先有肺病后有心脏病，肺病是「因」心脏病是「果」，将肺部疾病的加重因素控制好了，心脏功能自然改善。
而如果一个患者除肺心病外，同时患有冠心病或其它心脏疾病，发病主要以心功能不全为主要表现，建议选择心内科。这时心脏除肺病影响外，自身功能也有问题，比较脆弱，在心内科调整会更好一些，必要时可请呼吸科会诊。
慢性肺源性心脏病患者能彻底治好吗？
慢性肺心病患者常由于慢性肺部疾病的反复急性发作而反复加重。虽然每次发作经积极治疗多数可以缓解，但对患者心、肺和全身重要脏器都会造成严重打击，随着心肺功能的损害逐渐加重，远期多数预后不良。积极治疗虽然不能从根本上逆转慢性肺心病的自然病程，但可在一定程度上延缓病情进展，从而延长患者寿命，提高患者生活质量。


生活:
慢性肺源性心脏病的饮食原则是什么？
肺心病是慢性疾病，和其它心脏病人一样应限制钠盐摄入减轻心脏负荷，预防水肿。
鼓励患者进高蛋白、高热量、维生素饮食提高身体免疫力，同时忌辛辣刺激性食物。
戒烟酒，出汗多时可食用含钾丰富食物及水果，不能进食者可补液治疗，速度不宜过快，防止加重心脏负担。
慢性肺源性心脏病家庭氧疗的注意事项是什么？
注意用氧安全，防火、防热、防震、防油，周围禁放易燃品，距暖气至少1米。
使用氧气时应先调好流量再带吸氧管，以免大量氧气突然冲入呼吸道而损伤肺脏。
观察氧疗效果，如呼吸困难等症状有所减轻表明氧疗有效，否则应寻找原因或就医。
氧疗时注意加温和湿化，防止吸入干冷的氧气刺激损伤气道粘膜。
防止吸氧管污染和堵塞，防止交叉感染。


预防:
慢性肺源性心脏病患者怎样防治呼吸道感染？
坚持锻炼，提高心肺功能；
避免着凉，天气变冷后外出要注意保暖；
保持呼吸道通畅，痰多时进行雾化吸入，无力排痰者应进行吸痰；
每天坚持家庭氧疗，减少缺氧表现；
出现发热或咳嗽、咳痰加重等表现立即呼吸科就诊，合理使用抗生素，避免病情延误。
慢性肺源性心脏病合并房颤为什么要预防血栓？
和其它房颤患者一样，心房颤动会导致血液在心房内产生湍流易产生血栓，好比河水在流速较慢或弯曲时易发生淤滞一样，一旦脱落会产生致命的脑中风、肠坏死、脾梗死等并发症。如无禁忌最好平日坚持服用华法林预防血栓，将INR（国际凝血酶原标准化比值）保持在2～3之间。
