简介:
慢性阻塞性肺病（COPD）是什么病？
慢性阻塞性肺病，即ChronicObstructivePulmonaryDisease，缩写为COPD，是一种不完全可逆转的肺通气障碍的疾病,随着病情发展，呼吸困难会不断地加重,多与肺部对有害颗粒及气管的异常炎症反应相关。


症状:
慢性阻塞性肺病（COPD）有哪些症状？
咳嗽、咯痰：经常咳嗽，多伴有咯痰，常年不断。若伴感染时可为脓痰。咳嗽剧烈时痰中可有血。
气短患者常常会在咳嗽、咯痰的基础上出现逐渐加重的呼吸困难。最初仅在劳动、上楼或登山时感觉吸进的气不够用，随着病情发展，在平地活动时，甚至在休息时也会感觉气不够用。当COPD急性发作时，胸闷气短会加重，严重时可出现呼吸衰竭。
慢性阻塞性肺病（COPD）控制不好会有哪些危害？
早期症状不明显容易被忽视，随着病情进展，症状会逐渐加重，开始只有在劳动或者进行体力活动时会出现气急，继续发展会在轻体力活动时也会感到气急，最后在休息时也会出现呼吸困难。此时再任其发展，就会出现肺心病，在肺心病稳定期，虽然会有咳嗽、心悸、气短、乏力和活动量受到限制，但仍能够从事轻体力活动；在肺心病加重不能缓解时，会出现呼吸衰竭和心脏功能衰竭，可以表现为睡觉时必须垫很高的枕头或者坐起，下肢水肿，嘴唇发紫，厌食，严重者可以出现肺性脑病。
肺气肿和肺大疱是怎么回事？
肺中的气体随着呼吸会进进出出，像给气球打气放气一样，但如果气球本身没有弹性或者出气的嘴不顺畅了，肺就被「气得」「肿」了，医学上叫肺气肿，是慢性阻塞性肺疾病的必经之路。具体的病因有反复感染、哮喘、吸烟、长期吸入有害气体、遗传性疾病、α1抗胰蛋白酶缺乏症等等。肺气肿如果因为局部的结构破坏明显，就会出现局部气体鼓得较大，形成直径大于1厘米的空腔，这就是肺大疱，普通人常称其为肺大泡。医学上也称大疱性肺气肿。
慢性阻塞性肺病（COPD）和肺心病有什么关系？
肺心病，是肺源性心脏病的简称，是指支气管-肺组织或肺动脉血管病变，导致肺动脉压力升高，加重心脏负担，所引起的心脏病。慢性的肺心病除了有肺部的症状（咳嗽、咳痰、呼吸困难等）之外，还有心脏病的表现，例如：食欲下降、恶心、腹胀，甚至下肢水肿。


病因:
什么人容易得慢性阻塞性肺病（COPD）？
吸烟者、空气污染严重地区居民、工作中要接触有害粉尘者，容易得慢性阻塞性肺病。吸烟，特别是主动吸烟，被认为是COPD的最重要的危险因素。
慢性阻塞性肺病（COPD）是如何发生的？
长期接触到各种危险因素，破坏肺组织与修复肺组织反复发生，导致支气管变狭窄，尤其在呼气的时候狭窄更加明显，长期的支气管狭窄致使过多气体在肺泡中排不出去，引起肺泡弹性下降甚至肺泡破裂，发生肺气肿，致使肺功能损害。
哪些原因可能会导致慢性阻塞性肺病（COPD）突然加重？
最主要的原因是感染（包括细菌和病毒的感染），约占发病原因的80%；还有非感染的原因，包括吸烟、空气污染、过敏原增加、气候（温度、湿度等），其中继续吸烟是最重要的原因。
营养不良对慢性阻塞性肺病（COPD）会有什么影响？
COPD出现营养不良时，显著特征就是体重下降。营养不良越严重，COPD的预期寿命就越短，生活质量和活动能力都会出现明显下降。营养不良会导致呼吸肌肌肉的损害，造成呼吸力量减弱，还会导致咳嗽的效率下降（包括咳嗽的次数和咳嗽的力量），这会增加呼吸道感染的发病率；还会导致人的免疫力下降，也会增加呼吸道感染的发病率。
吸烟与慢性阻塞性肺病（COPD）有何关系？
吸烟是COPD最重要的病因之一，吸烟的多少与COPD发病率及病情严重程度密切相关。吸烟具体的机制不明确，有种观点认为吸烟打破了氧化/抗氧化平衡，导致肺泡上皮细胞受损。


诊断:
慢性阻塞性肺病（COPD）和慢性支气管炎、肺气肿是一种病吗？
平常说的老年人或抽烟者的慢性支气管炎、肺气肿，随着病情发展，可以演变为COPD，因此可以说属于同一类疾病。其症状和治疗是大致相同的。当慢性支气管炎或者肺气肿病人经肺功能检查发现气流受限，就可以诊断为COPD。
什么是慢性阻塞性肺病（COPD）急性加重期？
在短时间内咳嗽、咯痰、气短突然加重；痰量增多，有脓痰；平时使用的药物不能缓解这些症状就叫急性加重期。
如何自我评估慢性阻塞性肺病（COPD）是否处于急性加重期？
主要症状加重（咳嗽、咳痰、气促）；肺功能比之前下降；出现咳脓痰、发热、头痛、嗜睡、下肢水肿等；对平时治疗有效的药物，现在不能改善症状。
什么检查可以发现早期的慢性阻塞性肺病（COPD）？
早期COPD导致的肺部病理改变不足以引起咳嗽、咳痰、呼吸困难等症状的出现，一旦出现这些症状往往提示病情已发展到较重阶段，而肺功能检查在症状出现之前就可以发现肺的呼气功能受到损害，表现为：呼气时候气流速度减慢以及呼气的时间延长。
做X线和CT检查对诊断慢性阻塞性肺病（COPD）有什么作用？
X线对于早期COPD并没有直接的诊断作用，它的主要作用是帮助排除其他引起咳嗽、咳痰的肺部疾病（例如：肺结核、肺癌及间质性肺病等等），如果忽视X线检查就会导致漏诊这些疾病；胸部CT可以发现更加细小的病变以及在做X线时可能被肋骨遮挡的病变，还有就是可以更加清晰显示肺气肿的范围和分布。
如何诊断慢性阻塞性肺病（COPD）？
诊断COPD最主要的诊断依据就是肺功能检查，而且能够诊断出是否有肺气肿以及肺气肿的严重程度，除此之外还要结合具体的症状和接触史，排除其他引起肺功能下降的疾病。
有哪些诊断
慢性阻塞性肺疾病
的医生推荐？
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
慢性阻塞性肺疾病肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
赵晓赟
副主任医师
咨询医生
呼吸科
天津市胸科医院
擅长：
慢性阻塞性肺疾病呼吸道感染肺炎咳嗽变异型哮喘肺癌肺结核呼吸衰竭睡眠障碍咽炎
包爱华
主治医师
咨询医生
呼吸科
上海市第一人民医院
擅长：
慢性阻塞性肺疾病支气管哮喘支气管炎支气管扩张肺结核肺癌肺动脉高压肺栓塞肺炎


治疗:
慢性阻塞性肺病（COPD）的治疗方法有哪些？
药物治疗：主要使用支气管扩张剂，例如：沙丁胺醇，沙美特罗，福莫特罗，噻托溴铵，异丙托溴铵等；吸入性糖皮质激素抗炎治疗（布地奈德、丙酸氟替卡松、氟替卡松、曲安奈德等），现在主要使用的是支气管扩张剂和激素的复方吸入剂，如：舒利迭（沙美特罗和丙酸氟替卡松）、信必可（布地奈德和福莫特罗）；茶碱类药物，包括氨茶碱，茶碱缓释和茶碱控释片。
氧疗：指的是长时间低流量吸氧，通过提高现有通气中氧气的含量解决通气障碍造成的缺氧症状，此疗法只能单纯的缓解症状，无法从根本治疗疾病，必须和传统药物治疗联合使用。
外科肺减容手术：外科肺减容术是切除无功能的肺组织，使剩下的相对健康的肺组织膨胀，从而增加通气量的手术。这种疗法也存在明显缺点：风险大，出血多，死亡率高，术后并发症多，恢复慢。对于晚期COPD患者治疗效果不明显，更重要的是效果随时间会逐渐减退，大约3～5年回复到术前水平。
肺移植：就是将一个健康的肺移植给COPD患者，替换原来病变的肺。此疗法5年的生存率只有50%，接受移植的患者终生要服用免疫抑制剂，同时可移植肺获取困难，治疗费用高昂，拥有此技术的医院少，所以仅有极少数患者使用这种疗法。
慢性阻塞性肺病（COPD）的吸入药物注意事项是什么？
吸入药物后需要憋气几秒钟，使药物完全进入肺泡，否则药物会被呼出来导致效果不佳，使用完药物后需要漱口，因为吸入药物一般都含有激素（氟替卡松或者布地奈德等），长期不漱口会导致口腔真菌生长。
慢性阻塞性肺病（COPD）的治疗目标是什么？
COPD是一种慢性疾病，随着时间发展逐渐加重。治疗的目的是减轻症状，减缓肺功能下降的速度，改善活动能力，改善生活质量，降低病死率。
慢性阻塞性肺病（COPD）急性加重期的主要用药有哪些？
支气管扩张剂：包括　β2肾上腺素受体激动剂（如沙丁胺醇、特布他林等等），胆碱能受体抑制剂（如异丙托溴铵）以及茶碱类（茶碱或氨茶碱极其长效制剂）；
祛痰药：如氨溴索、乙酰半胱氨酸效果较好；
抗炎药：可以口服泼尼松，一天30mg，7天后减量，使用时间不宜超过2周；
抗生素。
慢性阻塞性肺病（COPD）急性加重期使用抗生素需要注意什么？
只有在出现细菌感染时使用抗生素才有效果，常采用的参考指标是：黄脓痰、痰量增多和呼吸困难加重，出现黄脓痰是细菌性感染重要特征。随意或者滥用抗生素不仅会增加药物的不良反应还会培养耐药的细菌，甚至会出现无药可用的境地。
慢性阻塞性肺病（COPD）在哪些情况下需要入院治疗？
出现下面的任何一条都应该考虑住院治疗：症状严重程度显著增加，肺功能损害严重，在门诊或者家庭治疗效果不佳，出现新的症状，同时患有其他的疾病（糖尿病，高血压，心脏病等等），精神或意识状态改变等等。
慢性阻塞性肺病（COPD）患者需要终身服药么？
COPD是无法根治的疾病，所以需要终生服药。应根据COPD严重程度通过积极的治疗减轻症状、减少急性发作次数、延缓疾病发展，否则病情会快速恶化。
慢性阻塞性肺病（COPD）在什么时候需要家庭氧疗？
COPD在出现以下任何一种情况时，都应该进行氧疗：
出现红细胞增多症；
肺动脉高压；
肺心病；
在进行戒烟、药物治疗后血气分析检查示动脉氧分压仍然小于55mmHg或者血氧饱和度监测示血氧饱和度低于88%；
夜间睡眠时血氧饱和度监测示血氧饱和度低于70%。
肺大疱能有什么危害，怎么治疗？
首先，正常的气体进出交换的功能基本丧失；其次，有逐渐扩大甚至破裂的危险，破裂后造成气胸，气体溢出反过来压迫肺脏，造成呼吸困难，很小量的气胸都会使这些肺脏功能已经很差的病人雪上加霜，短期内病情迅速加重。一般根据病因治疗，预防加重，改善呼吸，减慢其发展；病情发展到一定程度，需要手术治疗。所以应该定期复查，早期没有必要手术，太晚手术风险又增大，需要仔细考虑医生的建议。


生活:
慢性阻塞性肺病（COPD）患者如何进行全身运动锻炼？
室外应该选择空气好、场地平整的地方进行锻炼，室内锻炼应该开窗通风。运动的强度和时间根据自己的情况来定，运动强度和时间应该逐渐增加，原则是不能使自己过度劳累，在锻炼时可能会导致低氧血症发生或者加重，对于这样的患者，在锻炼时应该监测血氧饱和度监测，必要时可进行吸氧。
慢性阻塞性肺病（COPD）患者如何进行家庭氧疗？
根据患有的其他基础疾病、症状与体征、精神状态、肺功能等情况咨询呼吸科专业医生，制定家庭氧疗方案，包括氧气来源，吸氧浓度，吸氧时间等内容。
常用的供氧来源有：
钢制压缩氧气瓶，优点是便宜，容易购买到，缺点是：笨重，储存的氧气少，需要反复充装。
氧浓缩器（老百姓称作制氧机），不需要储氧设备对家庭氧疗比较方便，缺点是需要电力，有噪音，要定期保养，价格贵，不方便移动。
液态氧，优点是储氧多，缺点是费用贵。
给氧装置：
鼻导管或鼻塞给氧：具有廉价、简单、方便，不影响吃饭喝水，咳嗽、咳痰，缺点是：常受呼吸的深度、呼吸的次数以及有没有张口呼吸等等的影响；
面罩吸氧：吸氧的效果较鼻导管好，但使用不便，在吃饭喝水，咳嗽、咳痰需要摘下面罩。
给氧方法：一般采用控制性氧疗策略，在初期（开始治疗的1～3天）给予低浓度氧，氧浓度为1L/分，然后再根据动脉氧分压来逐步增加氧浓度或者维持一开始的浓度。
慢性阻塞性肺病（COPD）患者如何戒烟？
戒烟成功的标准是：戒烟后2年不再吸烟。我国常见的戒烟的药物和疗法有：尼古丁喷雾剂/吸入剂/口香糖/膏药、安非拉酮片，但是戒烟成功最关键的是：对吸烟危害程度的认知，戒烟的决心、目标及毅力，其他的药物或者疗法仅起辅助的作用。
慢性阻塞性肺病（COPD）患者如何进行呼吸功能锻炼?
进行呼吸功能锻炼的目的是：提高呼吸肌的肌力和耐力。常采用深快过度呼吸法：每分钟呼吸在30～60次之间，每天锻炼时间不少于20分钟，根据患者的呼吸困难程度，可以分多次进行。
慢性阻塞性肺病（COPD）患者在家突然加重了，怎么办？
COPD出现急性加重是指在短时间内咳嗽、咯痰、气短突然加重，痰量增多，有脓痰，而且平时使用的药物不能缓解这些症状。常由急性呼吸道感染所致，也可由其他原因引起（比如心功能衰竭、烟雾、寒冷等刺激），不管是哪种原因引起，都应该及时就医治疗，否则病情会迅速恶化，不仅要花费巨大进行抢救治疗，甚至会危及生命。


预防:
为什么要尽早发现慢性阻塞性肺病（COPD）？
因为COPD是一种逐渐加重的疾病，早期肺损害的较轻，引起的部分病理改变可以经过戒烟及合理的治疗恢复，阻止疾病的发展。
慢性阻塞性肺病（COPD）是否可预防？
COPD是可以预防的，首先必须要停止或减少吸烟；脱离和改善有毒有害环境；加强体育锻炼，提高人体素质，增强对外界环境变化的适应能力；多食用含有丰富维生素A和维生素C的食物，如胡萝卜、蛋白、动物肝脏及新鲜的蔬菜水果食物，提高呼吸道黏膜的修复和抗病能力；可定期接种流感疫苗，增强机体对上呼吸道感染的免疫力；注意收听天气和空气质量预报，在空气污染严重时期应避免剧烈的户外活动，在流感和传染性呼吸道疾病流行季节要减少到人员密集的公共场所活动，以减少有毒物质和病原体进入呼吸道。
寒冷季节如何预防慢性阻塞性肺病（COPD）突然加重？
首先要戒烟，注意防寒保暖以免受凉，适当进行呼吸功能锻炼，提高呼吸肌的肌力和耐受力，定期接种疫苗提高免疫力，改善全身营养状况。
