简介:
慢性荨麻疹是什么病？
荨麻疹是由于皮肤、黏膜小血管扩张及渗透性增加出现的一种局限性水肿反应，多由过敏引起，主要表现为局部或全身出现成片、成块的红肿（在医学上叫做红斑风团），同时伴瘙痒，皮疹往往在24小时内可以消退，但这些皮疹起了消，消了又起，反反复复，严重的还会出现呼吸困难、胸闷等情况。根据疾病的病程，荨麻疹可以分为急性及慢性，一般我们把这一时间界限定为6周，如果风团每周发作2次以上且持续6周或更长的称为慢性荨麻疹，病程在6周以下的称为急性荨麻疹。
慢性荨麻疹常见吗？
慢性荨麻疹比较常见，皮肤科门诊的患者中，有相当一部分患者是因为该病就诊。据统计，美国人群中发生慢性荨麻疹的占1%，我国患病率与之相近或者更多。
慢性荨麻疹危险吗？
大多数荨麻疹患者会反复出现局部或全身散在的红斑风团，伴有瘙痒等不适，但一般不会危及生命。但少数情况下，某些患者的病情急性发作时，有可能出现胸闷、呼吸困难等紧急严重情况，这时一定要及时至医院就诊。


症状:
慢性荨麻疹有哪些常见表现？
慢性荨麻疹的皮肤表现往往是大小不一的红斑风团，可能是圆形或者环状，一般在24小时内就可以完全消退，不留痕迹，但常反复发作。不同患者瘙痒程度不同，严重的会影响生活工作及睡眠，瘙痒剧烈的患者因为搔抓明显，还会出现抓痕、破溃等。
慢性荨麻疹常发生在哪些部位？
身体的每一个部位都可以发生，但一些容易受到刺激的皮肤更容易出现，另外，一些特殊的荨麻疹也有自己的好发部位，比如日光性荨麻疹，光暴露部位的皮肤容易出现，而压力性荨麻疹会在受压的部位出现。
慢性荨麻疹会引起并发症吗？
多数慢性荨麻疹的患者仅有皮肤表现并伴有瘙痒，但也有一部分患者会出现全身性的症状，比如头痛、乏力、关节肿痛、胃肠道症状如恶心呕吐，严重的还会出现胸闷、心悸、呼吸困难等。它还经常与血管性水肿、哮喘、过敏性鼻炎、特应性皮炎、甲状腺疾病伴发。


病因:
为什么会得慢性荨麻疹？
慢性荨麻疹的病因尚难明确。可能与多种因素有关，外源性因素比如日光、冷、热等物理刺激、食物、药物、体内的一些植入物以及运动都可以，内源性因素包括一些慢性隐匿性的感染、劳累及精神紧张、自身免疫性疾病等都有可能引起荨麻疹。
哪些人容易得慢性荨麻疹？
慢性荨麻疹的易感人群目前仍不明确，所有人群均可出现，但研究发现成人较儿童更易患病，女性较男性患病率更高。
慢性荨麻疹会传染吗？
不具有传染性。
慢性荨麻疹会遗传吗？
有可能有一定的遗传性，但目前的研究尚未证实。


诊断:
怀疑慢性荨麻疹，需要做哪些检查？
对于慢性荨麻疹一般不需要做更多的检查。且有相当一部分患者差不多明确的病因。
常规实验室检查只推荐血常规、血沉及C-反应蛋白。
患者如病情重、病程长或对常规剂量的抗组胺药治疗反应差时，可结合病史选择有针对性的相关检查。
除前述检查外还有变应原的检测比如点刺或抽血行sIgE检测、可疑感染检测比如C13呼气试验或胃镜检查查幽门螺杆菌，自身免疫的检测比如抗核抗体及甲状腺自身抗体检测，还有一些如大便找虫卵、皮肤物理测试和皮肤活检术等其他检查。
为什么要做这些检查？
以上所提及的检查项目，多是为了找寻病因而进行。其意义如下：
血常规、血沉、C-反应蛋白等可以了解发病是否与过敏或感染相关，也提示有没有存在一些自身免疫性疾病的可能。
行点刺试验和抽血行sIgE检测可以明确有没有具体的特定的过敏原。
部分荨麻疹患者和一些微生物的感染有关，比如幽门螺杆菌等，可以对其检测。
甲状腺自身抗体阳性的提示存在自身免疫性荨麻疹，甲低是可给予甲状腺素治疗。
一些其他的自身抗体及体液免疫指标异常，提示存在一些自身免疫疾病及风湿病，可能与发病有关。
皮肤活检排除荨麻疹性血管炎等与荨麻疹类似的疾病。
做这些检查有什么注意事项？
血常规、红细胞沉降率、体液免疫、自身抗体及甲状腺功能等均是抽血进行检查，患者需空腹前往医院进行检查。
点刺试验检查前，患者需停用抗组胺药物72小时，停用肾上腺素能药物如肾上腺素、博利康尼等12小时，停用茶碱、氨茶碱等黄嘌呤类药物12小时，停用色甘酸钠8小时，停用激素类药物24小时，具体可以咨询面诊医师，点刺试验是有创性的，是将过敏原滴于前臂，使用针头扎入皮肤，20分钟后观察结果。
抽血行血清特异性IgE（sIgE）检查过敏原也是一种方法，检查前也不需要空腹。
慢性荨麻疹容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
荨麻疹主要与荨麻疹性血管炎鉴别，此病皮损往往持续24小时以上，常不能完全消退，会遗留色素沉着，同时患者常伴有关节痛等其他不适。当出现类似情况时，皮肤活检是鉴别疾病的有效检查手段。
另外，还需要与有类似皮损表现的的其他疾病如丘疹性荨麻疹、多形红斑、成人Still病、遗传性血管性水肿等鉴别。
有哪些诊断
慢性荨麻疹
的医生推荐？
惠云
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
南京军区南京总医院
擅长：
慢性荨麻疹色素痣带状疱疹皮肤纤维瘤小儿湿疹汗疱疹寻常疣尿布疹
田伟
主治医师
咨询医生
免疫科
宁国市疾病预防控制中心
擅长：
狂犬病疫苗咨询
王亚婷
主治医师
咨询医生
免疫科
承德医学院附属医院
擅长：
类风湿关节炎强直性脊柱炎


治疗:
慢性荨麻疹要去看哪个科？
皮肤科，过敏免疫门诊或变态反应门诊。
慢性荨麻疹需要治疗吗？
因为慢性荨麻疹患者常反复出现全身散在红斑风团，并伴有明显瘙痒等不适，所以常常需要进行一段时间或者反复进行治疗，且疗程往往较长，患者需要有耐心。
慢性荨麻疹怎么治疗？
慢性荨麻疹患者的基础治疗是使用抗组胺药物，如氯雷他定、地氯雷他定、西替利嗪、左西替利嗪、依巴斯汀等等，多数患者仅使用一种药物就可以很好的控制症状，当不能控制时，可将药物剂量、服药频率增加或联合使用几种抗组胺药物。对于常规治疗仍不能得到控制或症状特别严重的患者，我们还可以激素或免疫抑制剂进行治疗，但这一定需要在医生指导下进行用药。
除了选择合适的药物，如何规律用药特别重要。一般我们建议药物需逐渐减量，如一开始服用1天1片，在医生的指导下数周后减量后2天1片，再经过数周后减量为3天1片，直到达到能控制症状的最小剂量进行维持治疗。突然停药或者减量太快都可能会导致疾病的再发或者加重。
治疗慢性荨麻疹的药物有哪些常见副作用？
我们治疗慢性荨麻疹常会选择口服抗组胺药物，这一类药物最常见的副作用就是可能产生疲倦、嗜睡等，所以建议在服用药物时，如有不适，尽量避免驾驶或者从事可能存在危险的活动或设备。另外，在服用药物时，尽量避免饮酒，因为酒精会增大不良反应的发生率。
慢性荨麻疹需要用糖皮质激素治疗吗？
一般通过口服抗组胺药物比如氯雷他定、西替利嗪、依巴斯汀等就可以有效的控制病情。少数患者在使用多种抗组胺药物仍不能得到控制时，才会考虑使用激素或者免疫抑制剂进行治疗。
慢性荨麻疹需要复查吗？怎么复查？
对于检查结果有异常情况或者一段时间的治疗后症状反而加重的患者，是需要进行复查的。如发现幽门螺旋杆菌阳性者，在杀菌后需要复查是否转阴；发现自身抗体阳性时，治疗后定期复查观察疾病活动性等；症状加重者，需进一步调整治疗方案。
慢性荨麻疹能根治吗？需要多长时间？
目前研究已证实，多数患者具有自限性，30%～50%的患者在1年内病情可得到完全缓解，50%的患者在2～5年内可缓解。所以很大一部分患者可以得到根治，抱有信心也是成功治疗的重要因素。
慢性荨麻疹容易复发吗？
慢性荨麻疹本就是一种反复发作的慢性疾病，所以在发病期间此病容易反复发作。而在疾病完全缓解后，此病并不容易复发。


生活:
慢性荨麻疹患者在饮食上要注意什么？
饮食的确是部分慢性荨麻疹患者的发病原因，如果在摄入某种食物后出现症状加重或其他不适情况，这种情况下应尽量不吃已明确过敏的食物。但慢性荨麻疹患者不用在饮食上特别小心，反而可能对于病情并没有太多的帮助。实际上，除非已明确过敏食物，大对数的慢性荨麻疹患者并不需要忌口。需要注意的是均衡营养，少接触烟酒，少食用添加物过多的食品等。
慢性荨麻疹患者在生活中要注意什么？
很多荨麻疹患者会因各种物理因素导致疾病发作或加重，所以应该尽量避免这一类物理刺激，比如，避免洗太热的热水澡，避免过度潮湿，冬季加强保暖，避免穿过紧的衣物裤子等。另外，适度的运动、规律作息等良好习惯有助于疾病的恢复。
慢性荨麻疹影响怀孕、哺乳吗？
一般来说，慢性荨麻疹并不影响怀孕及哺乳，有临床观察显示，大多数慢性荨麻疹患者在孕期症状可以减轻或消失。
原则上，在妊娠期间应尽量避免使用抗组胺药物，因为目前没有绝对安全可靠的药物，必要的时候需要在权衡利弊的情况下可以选择氯雷他定作为治疗药物。
哺乳期时，大多数抗组胺药物可以通过乳汁分泌，西替利嗪、氯雷他定在乳汁中分泌水平低，可以使用，但最好使用小剂量，氯苯那敏哺乳期最好不用。


预防:
慢性荨麻疹可以预防吗？
因为目前慢性荨麻疹的发病机制还不够明确，所以想要预防慢性荨麻疹的发生是比较困难的。但一旦发生此病，及时就诊，及时治疗是正确的处理方式。
