简介:
戊型病毒性肝炎是什么？
戊型病毒性肝炎是由戊型肝炎病毒引起的一种传染性疾病，冬春季节发病较多，主要通过消化道传播，比如食用被病毒污染的水、食物等。
发病较快，表现为易疲劳、食欲下降等，部分患者以黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜（眼白部分）变黄、小便变黄等）为主，也有患者感染以后没有任何感觉。
在大多数健康人中，戊型肝炎多数可自愈，一般进行对症治疗（比如适当休息、加强营养等）就能恢复，不会进展为慢性肝炎。但也有少数人可以进展为肝衰竭。在有免疫缺陷的患者中，也有可能进展为慢性肝炎，或者发生肝硬化。
得戊型病毒性肝炎的人多吗？
各地区都有感染戊型肝炎病毒的患者，主要是散在发生，男性比女性多见，主要见于15～49岁青壮年。


症状:
得了戊型病毒性肝炎会有些什么样的表现？
感染戊型肝炎病毒后，大多数人为隐性感染（感染病毒后没有任何表现）。显性感染（感染病毒后出现明显症状）主要发生在成人，临床表现和甲型病毒性肝炎类似，患者主要表现为食欲不佳、恶心、乏力、黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜（眼白部分）变黄、小便变黄等），部分患者会出现关节疼痛，也有患者感染以后没有任何感觉。主要是急性发作，很少发展成为慢性。具体表现可分为下面几种类型：
急性肝炎：
黄疸型肝炎：最常见的类型，患者在感染病毒后15～75天左右，没有明显症状，称为潜伏期。此后患者可能会出现畏寒、发烧，一般发烧3天左右，还会表现出全身乏力、食欲不佳、厌油、恶心、呕吐、上腹胀或轻微腹泻，小便颜色逐渐加深，称为黄疸前期。接下来患者退烧后会出现皮肤、巩膜颜色变黄，皮肤瘙痒，肝脏有疼痛感，查肝功能会出现异常，称为黄疸期。最后2周～4月左右的时间，患者黄疸会慢慢消退，症状也好转至痊愈，也称为恢复期。
无黄疸型肝炎：比黄疸型少见。通常发病比较慢，症状表现比较轻微，有的患者仅仅表现为乏力、食欲减退、肝区痛和腹胀等。肝功能会出现转氨酶升高。一般在3个月内恢复。
瘀胆型肝炎：主要表现为黄疸和全身皮肤瘙痒。和急性黄疸型肝炎类似，但消化道症状（如食欲不佳、厌油腻等）较轻。持续时间较长，会持续2～4个月。
重型肝炎：这一型肝炎起病很快，可表现为发烧、食欲不振、恶心、频繁呕吐、极度乏力等明显症状；黄疸逐渐加深，有出血的倾向，也有不同程度的肝性脑病表现(指患者因为肝病引起性格、行为改变和意识障碍)，直至出现昏迷、抽搐。病程一般3周左右。给予治疗，症状好转后，检查肝功能恢复正常以后，一般不需要再治疗。
亚临床型肝炎：指患者没有明显的表现，但检查可以发现肝功能轻度不正常。
戊型病毒性肝炎会转变成肝硬化吗？
一般情况下，戊型病毒性肝炎不会转变为肝硬化，但在有免疫缺陷的人群中，比如艾滋病患者，服用免疫抑制剂的患者，有进展为慢性肝炎的可能，也有可能发展为肝硬化。


病因:
戊型肝炎病毒是什么？
戊型肝炎病毒，为一种具有传染性的病毒，能引起戊型病毒性肝炎，主要通过消化道传播疾病。
戊型肝炎病毒能耐受碱性环境，对高热、含氯消毒剂敏感，因此可以通过将食物加热煮沸至少20分钟或用含氯消毒剂消毒餐具都可以杀灭病毒。普通洗涤剂可清除部分病毒，但不能杀灭病毒。
戊型病毒性肝炎会传染吗？
戊型病毒性肝炎会传染，主要通过消化道传播疾病，是一种急性传染病。
戊型病毒性肝炎的传染源是什么？
戊型病毒性肝炎的传染源主要是：潜伏期患者（感染病毒后至出现明显症状前，这段时间内的患者，大概6周，）和急性早期患者（指感染病毒后早期出现症状的患者）。这些患者排出带有病毒的粪便，污染水和食物等。
戊型病毒性肝炎通过什么途径传播？握手、性接触会传播吗？
戊型病毒性肝炎主要通过消化道传播，就是患者通过排泄带有病毒的粪便，污染水、食物等，健康人食用被污染的水或者食物（水产品如贝类等，容易携带病毒）就会被传播。普通接触如握手不会传播疾病。性接触也不会传播疾病。
什么样的人容易得戊型病毒性肝炎？
普通人群都可以被戊型肝炎病毒感染。目前已有戊肝疫苗，可预防戊型肝炎病毒感染。曾经被戊型肝炎病毒感染的人，短期内不会在被感染，但当抗体消失后，有可能会被再次感染。
戊型病毒性肝炎会遗传吗？
不会遗传。


诊断:
得了戊型病毒性肝炎需要做哪些检查来诊断？
最重要的是抽血检查，需要进行戊型肝炎病毒的检测，主要有戊肝IgG、IgM抗体以及HEVRNA（戊肝病毒），用来明确是否有戊型肝炎病毒的感染。
一般还需要做血常规、尿常规、肝功能检查等，主要是检测血液是否有病毒感染的特性，尿液是否能提示有黄疸，肝脏损伤的程度以及黄疸的程度。
其他还包括肝脏的B超等，主要看肝脏的形态结构有没有变化。
为了诊断戊型病毒性肝炎做检查时要注意什么？
做检查最好是早上空腹，特别是抽血检测肝功能和做肝脏B超的时候，检查前一天不要进食油腻的食物，要休息好。
戊型病毒性肝炎容易和哪些疾病混淆，要注意自己的哪些情况，挂对号？找医生看时要注意提供哪些资料？
戊型病毒性肝炎容易与其他类型的病毒性肝炎相混淆，特别是甲型病毒性肝炎，急性感染期都可有类似的表现，主要表现为易疲劳、食欲下降以及黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜变黄、小便变黄等）。但各类型肝炎的传播途径不一样，甲、戊型病毒性肝炎主要通过消化道传播，乙、丙、丁型病毒性肝炎主要通过血液传播。
患者自己要注意周围是否有类似的病人，是否吃过不干净的水或食物（特别是水产品等），近期有没有食欲不振、容易疲劳等不舒服，自己的皮肤和眼睛巩膜（眼白部分）有没有变黄，小便有没有变黄。
一般挂感染科或者消化科。需要提供的资料包括周围有没有类似患者，近期饮食情况，近期出现的不舒服症状。
有哪些诊断
戊型病毒性肝炎
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
王宇
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病狂犬病肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎


治疗:
戊型病毒性肝炎应该看什么科？
一般看感染科或者消化科。
得了戊型病毒性肝炎需要住院吗？需要隔离吗？
得了戊型病毒性肝炎，一般可以自愈，不用治疗或者只需要门诊治疗就可以。
当患者出现明显症状，比如极度乏力、食欲不振、黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜变黄、小便变黄等）或者出现肝性脑病表现(指患者因为肝病引起性格、行为改变和意识障碍)等时，或者孕妇感染戊型肝炎病毒时，要及时住院治疗。
需要进行消化道隔离，就是指给患者单独准备房间、生活用品以及独自的碗筷和便器，患者的呕吐物、剩余食物以及排泄物都要消毒后再排放。
戊型病毒性肝炎需要抗病毒治疗吗？
急性戊型病毒性肝炎一般是可以自愈的，注意休息，监测肝脏功能指标，戒酒，注意避免伤肝药物即可。对于症状比较严重的急性戊型病毒性肝炎，或者慢性戊型病毒性肝炎，需要使用利巴韦林来进行抗病毒治疗。
戊型病毒性肝炎如果不治疗，会有哪些严重后果？
大部分患者不治疗，自己也可以恢复，但要注意休息、避免损害肝脏的药物，戒酒。
如果患者有明显的症状，比如极度乏力、食欲不振、黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜变黄、小便变黄等）等，医院检查肝功能（指抽血检测肝脏功能的各种指标）异常的情况，不及时治疗的话，可能会引起肝脏的严重损伤，会有出血的可能性，或者出现肝性脑病表现(指患者因为肝病引起性格、行为改变和意识障碍)，甚至引起死亡。
戊型病毒性肝炎的治疗用药过程中要经常复查吗？
患者在家中治疗，需要进行消化道隔离（患者单独使用房间、生活用品以及碗筷和便器，患者的呕吐物、剩余食物以及排泄物消毒后再排放）的同时，也需要定期复查肝功能等，评估治疗效果。具体间隔的时间，需要医生根据患者病情来判定。
戊型病毒性肝炎治好后还需要经常复查吗？
患者治疗以后，如果各种症状都已经消失，而且肝功能恢复正常，一般不需要再进行复查。


生活:
得了戊型病毒性肝炎后需要单独使用/洗涤碗筷吗？
如果家人患戊型病毒性肝炎，吃饭的时候最好分开就餐，或者使用公筷。使用过的碗筷要分开煮沸消毒。
家人得了戊型病毒性肝炎，家属怎么知道自己有没有被传染？
患者家属可以通过检查戊肝抗体IgG和IGM，来判断自己是否被感染。
得了戊型病毒性肝炎后在饮食上应该注意什么？
要适当补充热量，可以进食一些清淡易消化的食物（比如面条、粥等），以及含维生素多的食物（如蔬菜、水果等），同时要适当补充蛋白质（鸡蛋白、鱼肉等）。
避免饮酒，避免油腻的食物（如肥肉等）、辛辣刺激的食物（比如辣椒等）以及冷饮（雪糕等）。
得了戊型病毒性肝炎之后应该怎么锻炼身体？
得了戊型病毒性肝炎之后，患者要卧床休息，避免劳累，病情好转后，可以逐渐增加活动量，要避免大强度的锻炼，避免过度劳累。
得了戊型病毒性肝炎之后生活上应该注意什么？
注意和家人隔离，如常接触不会传染，主要是消化道的隔离（患者单独使用房间、生活用品以及碗筷和便器），避免传染家人。
注意清淡饮食，避免饮酒、油腻的食物。
注意休息，避免劳累。


预防:
如何预防戊型病毒性肝炎？
避免接触戊型病毒性肝炎患者，如果周围有类似的患者，要及时向相关部门报告。
注意环境和个人卫生，加强粪便、水源的管理，做好食物卫生、餐具消毒，防止病从口入。
如果要去饮食卫生没有保障的地方，可以提前接种戊肝疫苗进行预防。
