简介:
什么是房室传导？
在正常情况下，完成心脏的一次跳动需要：
一：窦房结（如下图位置）发出指令，通过心房并引起心房的收缩；
二：信号传导通过心房和心室交界的部位，即使在正常情况下，这个地方的“路”不太好走，信号传导比心脏其他部位慢一点；
三：信号接着传导至心室，并引起心室的收缩。
这样就完成了一次心脏的电信号传导过程，其中步骤二心房信号传导到心室的这一过程就是房室传导。
什么是房室传导阻滞？
房室传导阻滞，就是心脏心房和心室之间传导过程中发生了问题，也就是心房的指令通过房室交界区传向心室时出现了故障，传导缓慢或者中断，进而引起的问题。也就是说正常情况下，心脏按照窦房结发出的指令，先传到心房，然后传到心室引起规律跳动，必须在正常的房室传导的保证下才能实现，房室传导阻滞后，打乱了原有传导顺序，引起心跳不规律、不整齐，甚至心室停跳，所以需要特别重视的。
房室传导阻滞有哪些类型？
房室传导阻滞根据发生的部位及严重程度不同，可分为一度、二度和三度房室传导阻滞。
一度房室传导阻滞仅仅是传导缓慢，所有心房信号都能下传心室，换句话说“路”太难走，通过这段已经超过了正常所需的最长时间；
二度房室传导阻滞出现部分心房信号无法下传到心室现象（又分二度Ⅰ型和二度Ⅱ型两种），有的信号可以通过这段“路”，有点就被阻挡住了；
三度房室传导阻滞则完全无法下传到心室，心房和心室脱离跳动，“路”已经断了。
一般来说，阻滞程度越重，心脏问题越严重，需要密切关注及专业的检查与指导意见。
房室传导阻滞常见吗？
房室传导阻滞非常常见，尤其在心血管内科就诊患者中很常见，只是大部分患者没有症状，也不需要特殊处理。


症状:
房室传导阻滞有哪些症状？
房室传导阻滞本身因为轻重不同，症状千差万别。有的人，可以没有任何表现，比如一度房室传导阻滞，多数时候是体检无意中发现；有的人，如三度房室传导阻滞，可以明显的心慌、心悸、活动耐力下降，甚至出现突然晕厥、猝死。所以说症状不是判断是否有房室传导阻滞的标准，没有症状不代表没有房室传导阻滞，有房室传导阻滞也不一定有症状。
房室传导阻滞会造成哪些严重后果？会危及生命吗？
房室传导阻滞虽然可以发生在正常健康人中，这部分人群本身没什么不舒服，一般也不会引起什么严重后果；部分人群，除了引起心悸、头晕等不适之外，房室传导阻滞可以使心率明显减慢，心脏泵血功能减低，而无法保证全身各器官的供血，尤其大脑，进而发生晕厥，甚至猝死。所以说，出现房室传导阻滞，应该去医院就诊，让专业医生评估危险性及是否需要治疗、如何治疗。


病因:
为什么会发生房室传导阻滞？常见哪些原因？
房室传导阻滞最根本的机制是心脏本身房室交界区受到影响和损害，进而引起心室跳动的缓慢，甚至不跳。具体引起房室传导阻滞的原因很多，可以分为下面四大类：
其一，部分健康人群：主要是由运动、睡眠、疼痛等情况引起迷走神经张力增高所致，这类人群表现为心率偏慢，或者本身不慢，仅仅房室传导延迟，表现为一度房室传导阻滞；
其二，心脏疾病导致：任何一种心脏病（如冠心病、心肌病、心肌炎、先天性心脏病等），或影响心脏的疾病（如甲状腺功能亢进症、高钾血症等），都可以出现房室传导阻滞，其中缺血性心肌病最多见，大概占40%左右；
其三，医源性房室传导阻滞：多种药物可以损害房室传导，如洋地黄、胺碘酮、维拉帕米、倍他乐克等，都可以引起房室传导阻滞；心脏手术，包括射频消融、外科手术等，都可能损害心脏，当侵犯房室传导交界区时就可以出现房室传导阻滞；
其四，家族遗传性：目前已经发现部分患者房室传导阻滞为进行性加重，且证实为具有明确的染色体异常，这些基因突变可导致从儿童期就出现房室传导阻滞，往往表现很重，常需要积极干预。
房室传导阻滞会遗传吗？
本身健康人可以出现房室传导阻滞，有的人长期大量运动就会引起迷走神经张力增高，进而出现房室传导阻滞，所以就单纯的房室传导阻滞考虑是否遗传的问题似乎意义不大。但是，一些房室传导阻滞患者，具有明显的家族聚集性，而且很早就发病，从儿童期就表现为严重的房室传导阻滞，这类患者就要高度重视遗传性问题，目前已经发现一些基因突变可以明确引起房室传导阻滞，对于这类人群是明确存在家族遗传性的。


诊断:
体检会检查出房室传导阻滞吗？
很多健康人群体检，也会发现轻度房室传导阻滞，比如一度房室传导阻滞，这类人群是健康的，不用担心。至于关于房室传导阻滞具体目前的发生率，尚缺乏权威的数据。所以，不要恐慌，即使发现了，寻找心血管专科医生评估就好。
怀疑房室传导阻滞，需要做哪些检查确诊？
对于房室传导阻滞的诊断，除了症状仅作为参考之外，主要是靠心电图确诊的。心电图分两种：
一种是体表的心电图，包括即刻12导联心电图和动态心电图，也就是我们检查、体检的时候做的标记有波形的图纸，绝大部分房室传导阻滞都可以通过这种方式确诊。
一种是腔内心电图，就是需要进手术室，通过微创手术方式，检查心脏房室传导阻滞的具体情况，为治疗方案制订做指导。
为什么要做动态心电图检查（Holter）？
普通心电图简单、方便随时可以做，不需要特殊准备。有时由于房室传导阻滞是阵发的，我们做普通心电图时不一定发生房室传导阻滞，或者有时候普通心电图难以评估房室传导阻滞的严重性，这时需要做另一种心电记录-动态心电图，可以连续记录一个人的24小时或48小时的心电图，这样就可以使诊断房室传导阻滞的阳性率大大提高。无论以上两种方式中的任何一种，只要记录到房室传导阻滞就可以确诊，但如果没记录到也不排除房室传导阻滞的可能。
做心电图及动态心电图检查有什么注意事项？
这些检查随时可以做（动态心电图需要特殊仪器，有时需要排队、预约），不需要空腹之类，但也应该注意以下几点：
首先，做检查时要像医生告知目前正在口服的药物，因为有的患者就诊之前可能在服用某些影响房室传导的药物，如地高辛之类，这类会影响房室传导阻滞的诊断；
其次，就是来就诊之前，带上之前心电图，这样可以进行前后对比分析，给临床医生做参考，更有利于诊断房室传导阻滞。
房室传导阻滞容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
房室传导阻滞根据心电图就可以明确诊断，一般专业医生通过心电图就能确诊，不存在明显的混淆问题，根本在于医生对心电图的解读及对病人的综合评估，如区分房室传导阻滞的严重程度，寻找引起房室传导阻滞可能原因及评估风险等。对于非医务人员自己评估的话，很难区分的，比如心慌，其他心脏病也会出现。所以说，出现不舒服，尽快去医院检查评估是最重要的。
有哪些诊断
房室传导阻滞
的医生推荐？
曹惠君
主治医师
咨询医生
心血管内科
北京市通州区第二医院
擅长：
高血压冠心病扩张型心肌病心肌病心力衰竭高脂血症心律失常失眠症不稳定性心绞痛急性心肌梗死
张冯筱
主治医师
咨询医生
心血管内科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
心律失常高血压心力衰竭冠心病
王浩
副主任医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军总医院
擅长：
胸痛冠心病高血压心衰


治疗:
房室传导阻滞要去看哪个科？
房室传导阻滞属于心脏病中的心律失常病种，所以应该去心血管专科就诊。在有的医院称为心脏内科，或者心血管内科；有的医院可能划分的更细一点，称为心律失常门诊。
哪些房室传导阻滞需要治疗？
一般的一度房室传导阻滞及部分二度Ⅰ型房室传导阻滞，一般没有明显的心脏疾病，表现也轻，这样的一般不需要特殊治疗，好好休息，远离一些影响房室传导的药物，观察和复查就好。如果是二度Ⅱ型和三度房室传导阻滞，这类人群多半有心脏疾病，而且症状明显，严重影响生活，甚至危及生命，这类人群应该系统评估，积极治疗。当然，是否需要治疗，还是需要专业医生根据检查和患者情况来综合评估。
房室传导阻滞怎么治疗？
轻度的房室传导阻滞可以见于健康人群，这类人群不需要特殊治疗。
针对二度以上传导阻滞患者，具体的治疗方式包括口服药物及手术治疗。
药物治疗：对于房室传导阻滞而言，药物治疗效果不好，如阿托品等，长期应用副作用大，效果不理想，难以预防猝死等；但对于明确由心脏病引起，比如冠心病，这时候治疗冠心病的药物非常重要。
手术治疗：主要是指起搏器治疗（分为临时起搏器和永久起搏器）。严重的房室传导阻滞，并出现因为房室传导阻滞导致的严重心动过缓及头晕、晕厥等症状，主要是针对二度Ⅱ和三度房室传导阻滞而言，尤其伴有长时间的心脏停搏的话，更应该安装永久心脏起搏器预防猝死和改善症状。
对于由急性明确的病因引起，比如心肌梗死，可能改善心肌缺血后，会有恢复可能，这时候可以选择临时起搏器进行观察，如果一旦在恢复了，就可以避免安装永久起搏器；如果恢复不了，也就需要安装永久起搏器了。
房室传导阻滞需要长期吃药吗？
一般对于单纯房室传导阻滞患者，如果没有手术治疗指证，常不需要药物治疗，单纯针对房室传导阻滞的药物往往效果不好，所以不建议长期口服药物。当然，如果本身有心脏病，这时候主要是需要长期口服治疗其他心脏病的药物，而不是单纯针对房室传导阻滞而言，如冠心病，就需要长期口服阿司匹林等药物。
安装起搏器手术有哪些常见风险？
起搏器手术属于微创手术，目前手术技术已经很成熟，一般都是安全的，不必过度恐慌。术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。风险是客观存在，主要可能会出现的风险有：感染、出血、血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、心律失常、心衰、猝死等。
起搏器手术后多久能恢复？
起搏器手术属于微创手术，手术中不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，术后24小时后基本就可以下床活动，一般一周内就恢复正常了。
起搏器手术后恢复期间要注意什么？
在恢复期，主要是遵医嘱服用药物，平静休息为主，饮食不要油腻，好消化为主，远离烟酒。
同时需要复查心电图，主要是评估治疗效果。
对于手术伤口，1周内不要见水，身体其他部位可以清洗的。
任何不舒服，比如心慌、术后当伤口渗血、疼痛及其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。
起搏器手术后，房室传导阻滞一定能消失吗？能根治吗？
理论上不存在治愈房室传导阻滞这个说法。起搏器手术主要是帮助心脏进行起搏跳动，进而达到让心脏完成符合身体需要的泵血的目的。单纯从心电图上来说，可能看不到之前的房室传导阻滞，取而代之的是起搏器介导的心电图点。所以说，本身起搏器治疗也不改善本身存在的房室传导阻滞，而是帮助心脏做功而已。当然，部分人群经过起搏器帮助起搏之后，让心脏供血充足，可能会改善之前存在的房室传导阻滞。
房室传导阻滞需要定期复查吗？怎么复查？
房室传导阻滞需要定期复查。
对于不严重的房室传导阻滞而言，因为不需要特殊治疗，所要做的就是长期随访，关注病情变化，没什么不舒服的话，建议每年常规体检就好；
对于起搏器治疗的房室传导阻滞来说，更需要定期复查来评估手术治疗效果（任何不舒服随时去医院），一般是术后1个月、3个月、6个月复查，之后常规每年体检就好。5年后需要更加频繁复查，小心起搏器电池耗尽的可能。


生活:
房室传导阻滞患者在生活上要注意什么？
本身心脏疾病就是引起房室传导阻滞的重要原因，所以要避免引起和加重本身的心脏病，生活上应该注意下面事项，举例如下：
限制饮酒，避免饮用咖啡、浓茶等刺激性饮料。
如本身有心衰，要减少钠盐和水的摄入，少油腻。
如有冠心病，要少油腻饮食，可适当增加蔬菜水果粗粮等食物比例。
适当体力活动，促进血液循环。
如果肥胖，要控制体重。
有房室传导阻滞的人能生孩子吗？
房室传导阻滞本身对生育功能没有直接影响（男性不影响，主要是女性而言），但是会影响患者对生育的耐受性，是否影响主要取决于以下几方面：
患者本身是否有心脏病，因为有的心脏病如心衰患者就难以耐受怀孕，自然不适合生育；
房室传导阻滞的程度，患者有明显症状，甚至出现晕倒等不适，此时应该及时治疗房室传导阻滞，待好转后才考虑生育事宜。
房室传导阻滞患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？
房室传导阻滞控制以后，只有没什么症状，一般的运动是可以耐受的。同时，本身剧烈运动也是诱发房室传导阻滞因素之一，建议不要参加剧烈运动，更不要参加竞技比赛；
对于本身就有心脏疾病的人而言，建议不要去高原。高原缺氧，会诱发和加重心脏病；
对于年轻，没有心脏病，房室传导阻滞控制后可以去高原，但要做好预防高原反应的措施；
房室传导阻滞，只要病情稳定，没有什么不舒服，一般是可以乘飞机的。
房室传导阻滞影响正常学习、工作吗？
房室传导阻滞本身对于很多人而言，是没有感觉的，所以说这部分人是不影响学习工作的；当然，这部分人，如果进展，比如房室传导阻滞诱发了晕厥，这时候就严重影响了，需要好好治疗；
房室传导阻滞对于症状明显的人群而言，就会严重影响学习和工作，所以说我们治疗的一个指征就是有症状；
此外，对于本身就是严重心脏病的人而言，是否影响在于心脏病本身的治疗与控制情况了，控制平稳，也是可以正常学习和工作的。


预防:
房室传导阻滞可以预防吗？
房室传导阻滞的发生原因很多，尤其本身很多心脏疾病就会出现房室传导阻滞，从根本的来说，针对病因是可以预防的。
怎么预防房室传导阻滞？
首先，应该养成良好的生活习惯，有规律的生活，保持乐观向上的心态，内心保持平和。包括但不限于避免情绪过于激动，少喝酒，少喝浓茶咖啡，运动时量力而为；戒烟酒；低盐低脂饮食，增加粗粮、水果蔬菜的摄入。
其次，针对引起房室传导阻滞的疾病进行预防，尤其是应该预防心脏病的发生，除了上述生活方面而言，对于一些心脏病应该采取一级和二级预防，如高危人群，阿司匹林预防冠心病，改善冠心病患者远期预后等等。
