简介:
房性早搏是什么病？
房性早搏，现称房性期前收缩，是一种很常见的心律失常。早搏是指一个波动跳得比正常的心率提前，不同于原有的节律。在这个早跳的波动之后，会有一个相对较长的间歇。患者会感受到停搏感和心慌。来源于心房的早搏就是房性早搏，类似的还有室性早搏。多数情况下，房性早搏并不引起明显不适，是比较安全的，无需治疗。
房性早搏常见吗？
房性早搏是一种很常见的心律失常。多数情况下的房性早搏并不引起明显不适，如果早搏数量很少，1分钟不超过1次，无需治疗。


症状:
房性早搏有什么表现？
出现房性早搏时，可能会有心慌、停搏感，有的人还会胸闷、气短。
房性早搏会引起什么并发症？
1）如果房性早搏比较频繁、心率比较快（24小时早搏次数大于总心率的10%），可能诱发心肌缺血，出现心绞痛的症状，如胸闷、胸痛。
2）还可能诱发短阵房速、阵发性房速或持续性房速，这是一种心率很快的心律失常，每分钟可以达到150次。
3）房性早搏之后会有长间歇，如果长间歇过长，可能诱发脑供血不足，出现头晕、黑曚等。


病因:
房性早搏的原因是什么？
引起房性早搏的因素很多，比如过度劳累、熬夜、饮酒等，对咖啡因敏感的人群摄入了茶或者咖啡，电解质紊乱如低钾血症、高钾血症等，也会引发房性早搏；
疾病引起房性早搏的，可有：
1）心肌缺血、心肌炎、扩张型心肌病、心衰等；
2）先天性离子通道疾病；
3）慢性支气管炎，肺气肿等肺部疾病；
4）甲状腺功能亢进等。
房性早搏会遗传吗？
遗传很少见。有些遗传性离子通道病会致心律失常，多是其他类型的心律失常，极少数情况下会引起房性早搏。
房性早搏常见于哪些人？
偶发的房性早搏正常人也可能会出现。
频发的房性早搏比较常见于有肺部慢性疾病、甲状腺功能亢进、贫血、常年熬夜的人群，还有对咖啡因敏感的人群摄入了咖啡、浓茶后，房性早搏也易发生。


诊断:
怀疑房性早搏时需要做什么检查？
为了明确房性早搏的原因，需要查血常规、血生化、甲状腺功能，检查心电图、心脏彩超、胸片或肺部CT。如果房性早搏发生比较频繁，还可以带一个24小时动态心电监测，就是Holter，评估房性早搏的数量。
房性早搏易与哪些疾病混淆？
最常见需与室性早搏、房颤相鉴别。做一个心电图就可以区别。
有哪些诊断
房性早搏
的医生推荐？
王飞宇
主治医师
咨询医生
心血管内科
上海长海医院
擅长：
房性早搏冠心病高血压心律失常先天性心脏病房颤心脏神经官能症房间隔缺损室性早搏体检报告
冯嘉旭
医师
咨询医生
心血管内科
西京医院
擅长：
房性早搏心律失常室性早搏扩张型心肌病室上性心动过速高血压预激综合征心肌炎心力衰竭冠心病
曹惠君
主治医师
咨询医生
心血管内科
北京市通州区第二医院
擅长：
高血压冠心病扩张型心肌病心肌病心力衰竭高脂血症心律失常失眠症不稳定性心绞痛急性心肌梗死


治疗:
房性早搏一般去看哪个科？
心内科。
房性早搏怎么治疗？
要根据病因选择具体的治疗：
（1）如果房性早搏由明确的疾病引起，如心肌炎、扩张型心肌病、心衰、肺病、甲亢、贫血等，就需要积极治疗这些明确的疾病。原发疾病消除后，房性早搏自然会随之消失。
（2）如果房性早搏不是由具体的疾病引起，则可以做如下治疗：
1）尽量避免早搏的诱发因素，如吸烟、过量引用咖啡和浓茶、饮酒、熬夜、过度劳累等。
2）如果房性早搏没有引起任何不适感，则不需特意去治疗。
3）如果房性早搏会引起不适感，在明白房性早搏是一种良性疾病后，部分人的症状会自行消失。如果不适症状一直存在，可以服用一些β受体阻滞剂类药物，如美托洛尔。
4）如果房性早搏引起了不适症状且诱发过房颤，则可进行射频消融手术。
5）有一种情况是患者的基础心率比较慢，代偿出现房性早搏，这种情况不能用药控制房性早搏，可能会使心率更加缓慢。
β受体阻滞剂类药物有什么常见副作用？
常见的副作用是心动过缓、心跳慢、乏力、头晕等。
房性早搏患者需要复查吗？
治疗好转的患者如果没有出现心悸、头晕、胸闷等，无需复查。如有不适，及时就诊。
房性早搏可以被完全治好吗？
可以被治愈。
大部分的房性早搏是生理性的，正常人体也可出现，不引起明显不适，无需治疗。
由某些疾病，如贫血、甲亢、肺部疾病等引起的房性早搏，在原发病得到治疗后，早搏也会随之痊愈。


生活:
房性早搏患者在生活和饮食上要注意什么？
要注意不要熬夜，不要摄入含有咖啡因的饮料，比如浓茶或者咖啡，要注意保持情绪的稳定，不要过分焦虑紧张。


预防:
有没有办法可以预防房性早搏？
普通人群注意少熬夜，有咖啡因敏感的尽量避免摄入。有其他疾病或不适，及时就医治疗。
