简介:
扁平苔藓是什么病？
扁平苔癣是一种复杂性、瘙痒性、炎症性皮疹，会导致皮肤上出现紫红色、多角形、扁平丘疹（皮肤呈现出一种好像长在树干上的苔藓样的干燥波纹，因而得名），常伴有疼痛。扁平苔癣可累及身体任何部位的皮肤，包括外生殖器、头皮、指（趾）甲以及口腔黏膜(口内粉红湿润的「皮肤」)。
扁平苔藓常见吗？
研究扁平苔癣发病率的数据有限。人群中估计不到1%的人有皮肤扁平苔藓，0.5%～2%的人群有生殖器扁平苔藓，1%～3%的人群有口腔扁平苔藓，而毛发扁平苔藓更少发。
扁平苔藓有哪几种类型？
主要有皮肤扁平苔藓、生殖器扁平苔藓、口腔扁平苔藓、毛发扁平苔藓。


症状:
扁平苔藓有哪些常见表现？
扁平苔癣可造成不同的症状，具体取决于受累的身体部位。
皮肤扁平苔藓：扁平苔癣累及皮肤时一般会造成有光泽的、平坦的红色或紫色斑点，这些斑点好发于手腕、手臂或腿部，但也可能出现在其他区域，往往非常瘙痒，在痊愈的过程中颜色可变暗。皮肤扁平苔藓的典型表现一般可采用4个「P」来描述其临床表现：
瘙痒(Pruritic)
紫色(Purple)，实际上为淡紫红色
多角形(Polygonal)
丘疹(Papules)或斑块(Plaques)
其他类型扁平苔藓：
指(趾)甲扁平苔癣：当指(趾)甲受累时，轻者仅有轻微的萎缩，重者可出现全甲缺失。指(趾)甲扁平苔藓的疾病过程主要发生在甲床。
毛发扁平苔藓：患者出现区域性脱发，伴毛囊角化性丘疹，若不及时治疗，可进展为瘢痕性脱发。一旦毛囊被破坏，则毛发无法再生。
口腔扁平苔藓：黏膜扁平苔藓可单独发生，或与皮肤扁平苔藓合并发生。黏膜扁平苔藓可能只包含花边状Wickham纹（扁平苔藓的丘疹或斑块表面上有纤细的白线），其在颊黏膜上尤为明显，或者也可包括丘疹性、萎缩性或糜烂性病变。糜烂性黏膜疾病通常有疼痛感，并且可能导致继发性并发症(包括浅表念珠菌感染)。患者通常诉有因进食疼痛而引起的持续食欲不振。
生殖器扁平苔藓：男性生殖器扁平苔藓表现为阴茎头出现紫红色丘疹，而女性病变则通常发生于外阴部。外阴-阴道-牙龈综合征是一种累及外阴、前庭、阴道和口腔上皮细胞的糜烂型扁平苔藓，该病对治疗极具抵抗性。虽然所有这3个区域均可被累及，但是病变可能不会同时发生。牙龈上皮通常受累，但颊黏膜、舌、腭可能出现糜烂、白色斑块或白色花边状的网状图案。
食管扁平苔藓：扁平苔藓可能累及食管，伴或不伴有如吞咽困难或吞咽痛的症状。可能的内镜检查发现包括伪膜、黏膜易碎和发炎、黏膜下丘疹、花边状白色斑块、糜烂、狭窄和其他异常。患者常并发口腔、生殖器或皮肤扁平苔藓。食管扁平苔藓的患病率仍不得而知。
耳部扁平苔藓：外耳道和鼓膜的复层鳞状上皮是扁平苔藓潜在的发病部位。耳部扁平苔藓的常见临床特征包括外耳道红斑、硬结、狭窄；鼓膜增厚；耳漏以及听力丧失。其他身体部位可能存在扁平苔藓，但也可能没有。有必要开展进一步的研究以确定这种疾病表现的患病率。


病因:
为什么会生扁平苔藓？
扁平苔藓的病因目前还不清楚。可能造成其发病的因素很多，可能与神经精神因素、内分泌因素、系统性疾病因素、遗传因素、病毒感染或自身免疫有关。
哪些人容易得扁平苔藓？
扁平苔癣好发于成人，儿童少见。
扁平苔藓会传染吗？
不会
扁平苔藓会遗传吗？
因扁平苔藓的发病被认为是一种自身免疫反应，故可能有一定的遗传倾向。


诊断:
怎么确定得了扁平苔藓？
针对疑似皮肤扁平苔藓患者的临床评估包括询问患者情况和体格检查。应询问患者药物史(可能诱发扁平苔藓的药物)、有无皮肤瘙痒(皮肤扁平苔藓的常见症状)、口腔或生殖器糜烂或疼痛(提示合并黏膜扁平苔藓的发现)以及吞咽困难或吞咽疼痛(提示食管疾病的发现)。
体格检查应包括对整个皮肤表面的检查(包括头皮)，以及对口腔和外生殖器的检查。进行全面详细的检查有助于评估皮损的范围和程度，并能有助于对其他受累部位进行识别。
当皮肤出现瘙痒、紫红色、多角形的丘疹或斑块；
指(趾)甲上形成线条或脊状隆起；
口腔、阴道和其他器官内部出现粉红色湿润「皮肤」，且造成疼痛的红色溃疡或白色花边样损害这样的症状时，应立即就诊就诊。
医护人员通过了解这些症状和进行体格检查，大概能判断您是否存在扁平苔癣，也可能采集少量皮肤样本送去实验室，进行活检以确诊。
扁平苔藓容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
扁平苔癣可与苔藓样药疹相区别。苔藓样药疹的皮肤表现与特发性扁平苔藓极为相似。病患的药物使用史和皮肤活检可有助于将苔藓样药疹与扁平苔藓相鉴别。
扁平苔癣可与慢性移植物抗宿主病相区别。患者既往有接受造血细胞移植史可有助于诊断。
扁平苔癣可与硬化性苔藓相区别。硬化性苔藓可导致结构扭曲和阴唇粘连，但不同于外阴扁平苔藓，其极少累及阴道。其典型表现包括外阴白色萎缩性丘疹或斑块，可能呈出血性、紫癜性、角化过度性、大疱性或侵蚀性表现。
扁平苔癣可与口腔鳞状细胞癌相区别。口腔鳞状细胞癌可表现为红斑性或白色斑片、溃疡或外生型肿块。活检有助于诊断。
具体是哪一种病，还需要由专科医生来明确诊断，不可自行用药，以免延误病情。
有哪些诊断
扁平苔藓
的医生推荐？
周迪
主治医师
咨询医生
皮肤科
三亚市解放军四二五医院
擅长：
痤疮痘印红斑及色素性疾病荨麻疹过敏皮肤激光美容及微整形
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病
杨苏腾
主治医师
咨询医生
皮肤科
陆军总医院
擅长：
痤疮激素依赖性皮炎湿疹性病足癣甲癣


治疗:
扁平苔藓要去看哪个科？
皮肤科
扁平苔藓能自己好吗？
大多数皮肤扁平苔藓的自然病程是在1～2年之内缓解，而治疗的重点是加快病症的缓解和控制瘙痒。口腔、生殖器、头皮、指(趾)甲的扁平苔癣往往需要更长时间。特别是口腔、生殖器（尤其是糜烂性）扁平苔藓，使患者情绪上焦虑和抑郁的风险升高且可对患者的生存质量造成显著负面影响，应该积极治疗。
治疗扁平苔藓有哪些措施？
治疗根据受累身体部位和症状严重程度而异，通常可包括：
软膏、乳膏或凝胶形式的糖皮质激素类药物，可减轻炎症，促进皮肤愈合。其中包括醋酸氟轻松或0.05%二丙酸倍他米松等。
钙调磷酸酶抑制剂，如他克莫司。
麻醉皮肤和减轻疼痛的药物，尤其是对于有口腔或性器官溃疡的患者。
帮助减轻炎症或促进皮肤愈合的药片。
光照疗法。一般使用紫外线。
一些患者需要尝试不止一种药物才能找到对其最有效的药物。
治疗扁平苔藓可以用哪些药物？
皮肤扁平苔藓主要是使用乳膏糖皮质激素类药物如醋酸氟轻松或0.05%二丙酸倍他米松等，以及注射剂曲安奈德等。
口服维A酸也可以显著改善症状。
口服抗组胺药如苯海拉明等可能有助于控制皮肤瘙痒。
生殖器扁平苔藓、口腔扁平苔藓、毛发扁平苔藓主要是局部用糖皮质激素类药物或钙调磷酸酶抑制剂如他克莫司。阴道扁平苔藓可选用相应栓剂。
对于有疼痛的患者，可以加入非甾体类抗炎如药布洛芬等或对乙酰氨基酚或口腔内局部用麻醉剂如2%的黏性利多卡因溶液或2%的利多卡因凝胶来控制疼痛。
扁平苔藓需要住院吗？
一般情况不需要。如果情况严重，病患出现感染或焦虑或抑郁或生活质量严重受损则建议去医院就诊以寻求专业帮助。


生活:
扁平苔藓的患者在生活中要注意什么？
护理好皮肤，洗澡时应轻轻地清洗和擦干皮肤，尽量不要搔抓瘙痒的皮肤，否则可增加感染的几率，还可让扁平苔癣加重。
若是口腔扁平苔癣，务必护理好牙齿和牙龈，用软毛牙刷每日刷牙2次，并每日用牙线清洁牙齿。口腔护理不佳可加重扁平苔癣，并可能因牙齿和牙龈不健康而发生其他问题。
特别是口腔扁平苔藓病患应戒烟或使用无烟烟草，并减少摄入酸、咸、辣、热、尖锐或粗糙的食物。


预防:
扁平苔藓可以预防吗？怎么预防？
目前没有研究证明扁平苔藓可以预防。
扁平苔藓会复发吗？
扁平苔藓通常可在1～2年后自动消失，但仍然有一部分人会复发。且外阴阴道扁平苔藓和口腔扁平苔藓病程较长，病情顽固，甚至难以治愈。
