简介:
扁平足是一种什么病？
扁平足为一种足部畸形。正常的脚底是自然的弓形，但扁平足脚底基本是平的，足弓不明显。一般认为，扁平足的形成与足部骨结构异常或肌肉韧带松弛导致内侧纵弓塌陷有关。扁平足在儿童中常见，特别是学龄前儿童。
扁平足一般情况下是生理性的，表现为柔韧性扁平足，绝大部分随着年龄的增加扁平足情况会逐渐得到改善。在罕见的情况下，扁平足也可能是病理性的，表现为僵硬性扁平足，常会伴有疼痛。
在治疗方面，对于生理性扁平足可以选择保守治疗，根据生物力学制定的矫形器械如鞋垫等在缓解扁平足的疼痛、改善步态方面有一定作用。极少数病理性扁平足需要手术治疗，主要从软组织、截骨术、关节融合、关节制动术等方面选择或联合。
扁平足常见吗？
扁平足在儿童中常见，特别是学龄前儿童。儿童扁平足会随着年龄增长而改善。我国青少年中占比达25%～49%，在运动员中占比可达11.7%～39.5%。
为什么说大部分的扁平足是生理性的？
婴儿在出生时足一般有轻度背伸和外翻，1岁时因足底跖面的脂肪较多，足纵弓不明显，故婴儿由于生理发育不成熟几乎都是扁平足。在2岁时因足底跖面脂肪逐渐消失，外翻减轻，足纵弓和横弓就开始显著了。大约在儿童10岁左右足弓将恢复正常，因此，年龄越小扁平足的发生率越高，但儿童扁平足会随着年龄增长而改善。
扁平足有哪几种类型？
扁平足可分为柔韧性扁平足和僵硬性扁平足。
柔韧性扁平足：是指在站立时，体重的负荷使足弓塌陷或消失，而当没有体重负荷或足部抬起时足弓回复到正常，该类型多发病于婴幼儿时期，主要是由足部的脂肪较厚，肌肉力量较小而造成的。一般情况下是生理性的，无需治疗，但可以根据生物力学制定的矫形器械如鞋垫等缓解脚部的一些症状。
僵硬性扁平足：僵硬性扁平足则不管是足部负重还是不负重时，其足弓都存在塌陷或消失的现象，这种类型的扁平足主要是由于形成足弓的跖骨、舟骨、楔骨及它们之间的相互位置异常所致。一般伴有疼痛，除了保守治疗外，对于极少数病例通过医生评估可能还需要手术治疗。


症状:
扁平足有哪些常见表现？
因为扁平足的足和地的接触面积大，缺乏足弓的缓冲，长时间走路或站立会伴有疲乏和疼痛，也会出现步态异常或其他功能障碍。
扁平足有哪些危害？
足部在人体站立、行走中发挥着重要作用，扁平足的危害远远不止足底疼痛那么简单。
扁平足改变了人的行走姿态，鞋跟外侧与鞋底内侧容易磨损，足跟也易受伤；
在长期站立、行走或跑跳时，由于没有良好的支撑，足弓消失后起不到缓冲的作用，其速度、耐力及爆发力都不如正常足，足、腿、腰、膝、颈等容易疲劳和疼痛。外力对脊柱、大脑、内脏器官的冲击也同样得不到缓冲可能受到损害。
重度的扁平足会引发其他部位的并发症，例如距下关节等足部关节的退行性变及关节炎、跖骨应力性疲劳性骨折等情况，从而出现足部明显的疼痛，在晚期甚至可能会进一步影响骨盆，使大腿及骨盆架倾斜旋转，使骨盆或尾椎骨下移，形成脊椎侧弯，导致斜肩。


病因:
扁平足有哪些常见病因？
扁平足的病因分先天性和后天性。
先天性因素包括：足骨、韧带或肌发育异常。
后天性因素：婴儿过早站立行走，长期负重站立、长期卧床不起、鞋跟过高、足部疾病及及脊髓灰质炎所致肌力失衡。成人扁平足多为后天获得性，最常见病因为胫后肌腱功能不全及足骨关节韧带损伤。
扁平足会遗传吗？
如果有家族扁平足史，孩子在生长发育过程中被发现扁平足的几率会明显升高。


诊断:
怎么确定得了扁平足？
人的脚可以分为三种基本类型：平足弓，正常足弓和高足弓。确定自己脚的足弓类型有一个简单的办法：脚底沾水，踩在地面上，检查脚印，看到绝大部分，可能是低足弓或平足弓；如果看到一半左右，则有可能是高足弓。若要确诊，需要医生进行体格检查，结合病人病史以及借助X线影像学检查。
怀疑扁平足，需要做哪些检查？
足印分析法和X线影像学是主要的检测诊断方法，两者可相互结合，互相补充：
足印分析法通过测量足印图可以对足进行分类，评价内侧足弓高度和跟骨外翻程度等。采集足印有我们常见的镜像照片足印、足底压力检测等。这种方法简单高效且经济。
X线影像学应用足部负重位X线测量的方法，可以对扁平足畸形进行诊断和评估。X线测量法准确性更高，价格也更高了。
什么情况下的扁平足需要去医院？
扁平足伴有疼痛要去医院请足踝外科或骨科医生进行全面评估。还有步态异常、反复扭伤、腰背疼痛、长短腿，甚至脊柱侧弯，也都可能与扁平足有关，可能需要进行肌肉肌腱的拉伸训练，或选配矫形鞋垫，必要时手术治疗。
有哪些诊断
扁平足
的医生推荐？
齐峥嵘
主治医师
咨询医生
骨科
中国人民解放军总医院
擅长：
腰背痛膝盖痛脖子疼痛肩袖损伤韧带损伤踝扭伤坐骨神经痛膝关节半月板损伤腰椎间盘突出症腰椎椎管狭窄症
杨丰建
副主任医师
咨询医生
骨科
上海华东医院
擅长：
腰背痛踝扭伤颈椎病骨折腰椎间盘突出症滑膜炎骨质疏松症骨关节炎
王安硈
主治医师
咨询医生
骨科
上海国际医学中心
擅长：
颈椎病骨折腰椎间盘突出症骨关节炎腕管综合征


治疗:
扁平足要去看哪个科？
足踝外科或骨科
扁平足能自己好吗？
柔韧性扁平足占比超过95%，其中绝大多数都没有症状，是一种正常的生理现象。也就是说，这种情况脚部各个零件基本都是正常，无需治疗。但僵硬性扁平足，比较少见，一般与骨骼畸形或血管神经性病变有关，这时往往有些零件的形状存在异常，需要医生评估处理了。
扁平足怎么治疗？
无症状的扁平足可认为是生理性而不是疾病，无需治疗。
有症状的柔韧性扁平足的初始治疗选择包括活动锻炼，适当的鞋和矫形器锻炼。
僵硬性扁平足保守治疗无效后，可以考虑手术治疗。外科手术治疗主要目的是缓解症状和预防永久性畸形的发生，以及提供更好的生活质量。
扁平足需要住院吗？
不需要。
扁平足能根治吗？
大多数扁平足通过保守治疗虽然不能完全根治，但也可得到有效缓解。当然手术治疗儿童扁平足是最后的选择，可以预防永久性畸形的发生。


生活:
扁平足的患者在饮食上要注意什么？
正常饮食即可。
扁平足的患者在生活中要注意什么？
鼓励病人多锻炼，锻炼方法多样，主要目的为强化足部肌肉及韧带，加强足弓发展，如赤脚走路、拉伸足底筋膜和跟腱、抓趾运动训练足部小肌群等。
纠正不良生活习惯如W坐姿。
可以尝试短期使用定制的足部矫形工具，包括各类鞋垫、矫形鞋、内侧足弓支撑器等，这些也可显著改善患者足部疼痛和平衡的能力。
如何照料患有扁平足的家人？
主要是要进行科学宣教，教导他们生理偏差与疾病的不同。并不是所有的扁平足都需要治疗，特别是对于柔韧性扁平足的患儿，会随着年纪增大症状减轻。


预防:
扁平足可以预防吗？怎么预防？
目前对于扁平足的成因还不完全清楚，但可以通过控制以下风险因素来减少或避免扁平足。
控制体重。肥胖可能使扁平足发生风险增加50%。
不要经常坐成W形，习惯于W形坐姿与儿童双侧扁平足有明显的相关性。
最好赤脚。习惯于穿鞋子的孩子，扁平足发生率明显高于不穿鞋的孩子，且穿包脚趾的鞋比露脚趾凉鞋和拖鞋发生率更高。由此可见，赤脚可以增强肌肉力量和活动度，有利于足弓发育。
