简介:
手出汗过多也是一种病？
一般人的手是甚少出汗的，即使在天气热的时候也只会微微湿润，但有些人不管天气是否炎热，一年四季大部分时间手都是湿漉漉的，严重的手汗症患者甚至能把手帕弄湿、不断滴下。这种情况在医学上称为「手汗症」。
什么是手汗症？
手汗症是指不受外界温度影响的手部汗腺过度分泌引起出汗，同时可伴有足、腋窝和腹股沟部出汗为主的一组疾病。主要表现为手汗异常增多,严重时呈滴珠状。夏季症状较重，冬季症状较轻。发病不分男女，总发病率约为1%，一般好发于儿童和青少年时期。20～30岁时症状趋于明显。


症状:
手汗症分哪几种？
大致上，手汗症分为原发性和继发性两种。大部分患者为原发性。继发性多见于甲状腺功能亢进、更年期综合征、中枢神经某些特殊部位的疾病如下丘脑部肿瘤、出血等。需要由医生仔细鉴别，诊断后决定治疗方法，继发于以上因素的要针对病因治疗。
手汗症的分级是怎么回事？
根据手出汗的程度分为三度：
轻度：手掌潮湿；
中度：手掌出汗时湿透一条手帕；
重度：手掌出汗时呈滴珠状。
手汗症的危害有哪些？
因手部大量出汗而影响生活、工作和社交，同时也严重的影响了患者的身心健康。
手部多汗容易影响手操作的灵活性，干扰手工操作，甚至存在安全隐患，比如操作带电设备。
患者在人际交往时易出现尴尬、焦虑等负面情绪。
此外，手汗症患者的手掌因长期潮湿容易造成脱皮、开裂，又痒又疼，更是生理与心理的双重折磨。


病因:
目前手汗症的病因明确吗？
具体机制不清楚。不管是原发性还是继发性，肯定都与交感神经功能紊乱有关。交感神经属内脏运动神经，兴奋时，增加平滑肌运动的幅度及频率，增加心肌收缩力，扩张血管及促进汗腺的分泌。
原发性手汗症能否遗传？
与遗传有一定的关系。研究资料显示：手汗症具有家族集聚现象,家族同胞中发病人数越多,其再发风险越大。本病高发家族中亲属发病率的高低与血缘关系的亲近呈显著相关。简言之：血缘关系越近,发病率越高，如古巨基的手汗症正是遗传自他的父亲。


诊断:
如何诊断手汗症？
手汗症的诊断相对较简单，根据患者多汗的临床表现，排除其他因素，确认原发性或继发性之后，一般可确诊。
诊断手汗症时应该与哪些疾病进行鉴别？
继发性多汗症：全身性出汗最常见的病因是过热。全身性多汗症可由系统性疾病或药物引起。医生应评估患者是否存在感染性病因的症状和体征，如结核、HIV感染或心内膜炎；是否有恶性肿瘤性病因，如淋巴瘤；是否有内分泌疾病，如类癌综合征、嗜铬细胞瘤或甲状腺功能亢进。
既往脊髓损伤的患者在其受伤后较长时间偶有发生弥漫性多汗。这种出汗发作可由自主神经反射异常、直立性低血压或创伤后脊髓空洞症所致。脊髓空洞症可发生于横断面以上或以下，且可能伴随多汗区域的进展性麻木。
有哪些诊断
手汗症
的医生推荐？
陈琪峰
主治医师
咨询医生
神经外科
宁波市医疗中心李惠利医院
擅长：
脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤高血压性脑出血脑出血颅内动脉瘤
刘红优
主治医师
咨询医生
神经外科
解放军第八五医院
擅长：
脑性瘫痪烟雾病颅内动脉瘤脑血管畸形脑出血脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤脊髓损伤
黄荣苏
主治医师
咨询医生
神经外科
陆军军医大学第一附属医院
擅长：
癫痫脑出血脑栓塞脑积水脑膜炎脑膜瘤脑血管畸形急性硬脑膜下血肿颅内动脉瘤三叉神经痛


治疗:
原发性手汗症有哪些治疗方法？最佳的治疗方式是哪种？
手汗症的治疗方法很多，诸如口服镇静剂、抗胆碱能药物，外敷收敛止汗剂，注射肉毒杆菌毒素A阻滞神经，电离渗透破坏手部的汗腺分泌管等方法，以上治疗手段存在诸多弊端，未能得到大范围的推广。目前应用最广泛的是胸腔镜下交感神经干切断术。
原发性手汗症应该挂哪科？
胸外科。目前手汗症值得推荐的治疗方法是交感神经干切断术，即是在胸腔镜下行交感神经链切断，所以应该挂胸外科。
手汗症都需要手术治疗吗？
不尽然。原发性手汗症是一种对健康及寿命无明显影响的良性疾病。简言之，一般中重度手汗症，尤其是合并严重的双脚和腋下多汗，严重影响日常工作和社交活动的患者需要手术治疗。而继发性手汗症，一般原发疾病治愈后，手出汗的症状也会得到缓解。
原发性手汗症的手术风险大吗？
微创手术，但也是开胸操作，风险还是存在的，患者要根据自己的情况慎重考虑是否要行手术治疗。
原发性手汗症的术前准备有哪些？
仔细的询问病史，重点询问可以导致手部多汗的相关疾病，如结核、甲亢、糖尿病、神经焦虑症等，以往是否有过胸部外伤及手术史，以确保能够行胸腔镜下微创手术；常规的胸部正侧位片（或胸部CT）、肺功能检查、心电图及腹部B超等辅助检查排除继发性手汗症。
原发性手汗症手术为何有时候会由微创手术转为开胸手术？
这是由手术当时的情形所决定的。术前判断胸腔是否广泛粘连至关重要,胸腔广泛粘连胸腔镜难以完成手术,需中转开胸,这也是很多患者难以接受的,术前需要详细询问有无胸外伤、肺结核、胸部手术及肺炎等致胸腔粘连病史。此外，常规的胸片或胸部CT也可以排除明显的胸膜肥厚、粘连的情况。这些都可以帮助外科医生制定手术方案。
原发性手汗症的手术是具体怎么进行的？
手术在病人双侧腋下各切2个不到1厘米的小口子(手术后美容缝合，不留痕迹)，医生将胸腔镜插入胸腔，在电视屏幕引导下，沿着肋骨直抵脊柱，找到可以引发多汗的交感神经链。然后，医生用一个可以通电的小钩子勾住神经链，轻轻一「灼」，神经节被阻断，汗水也就随之「关闭」了。
原发性手汗症手术治疗平均需要住院多少天？
一般3天左右。提前预约，女性避开经期，第1天空腹入院完成相关的术前检查，第2天手术，第3天复查胸片（也可以在手术完成后的当天复查），双肺膨胀良好即可出院。
原发性手汗症选择什么样的医院治疗比较靠谱？
一般应当选择拥有此类手术经验丰富，能够熟练进行胸腔镜手术的医院比较妥当。
哪些患者不适宜原发性手汗症手术治疗？
有广泛胸腔黏连病史者、心电图显示窦性心动过缓者和无法耐受气管或全身麻醉的患者。同时肥胖患者因交感神经链被周围大量的脂肪组织包埋不易被找到，也不适合行手术治疗。具体需要咨询有此方面经验的胸外科医生，必要时可以进行相关检查方能做出判断。
原发性手汗症手术的麻醉方式有哪些？
目前手术的麻醉方式有：局麻、喉罩麻醉或单腔管气管插管麻醉、双腔管气管插管麻醉。目前国内普遍采用的是单腔管气管插管麻醉或双腔管气管插管麻醉，技术比较成熟，能有效的减少麻醉风险和并发症。
原发性手汗症手术的切口一般在何处？
这个主要通过患者的具体情况和手术医生的经验来制定。一般而言，男性选择乳晕下切口（瘦长型）或双侧腋前线胸大肌外侧缘第3肋间（肥胖型），女性选择乳房外侧缘第3肋间切口，切口在0.5到1cm。女性及男性肥胖体形，前胸壁组织厚实，选择腋下切口，相对损伤小，愈合后瘢痕隐蔽。
原发性手汗症的手术治疗会不会影响美观？
不会。胸腔镜下交感神经链切断术是一种微创手术。根据具体情况一般需要双孔或单孔，切口为0.5～1cm不等，大部分患者可以接受。
原发性手汗症行微创手术后有哪些注意事项？
手术结束后，患者在复苏室麻醉清醒拔除气管插管后回病房，持续心电监护2到5小时，常规予低流量吸氧，监测心率、呼吸、血压、血氧饱和度的变化。
手汗症手术一般不放置胸管，需要密切观察有无胸腔内出血表现。
手术后，最好是坐起或半卧位，并积极主动的咳嗽、咳痰，一般手术后6小时即可下床自由活动，以促进心肺功能恢复。
原发性手汗症的手术大约需要多少时间？
依手术方式选择的不同略有差异。一般而言，单侧手术时间在20分钟左右，加上手术前麻醉准备时间和手术后苏醒时间，一般3小时左右即可返回病房。
原发性手汗症手术后可能出现哪些并发症？
胸腔积液：术后反应性渗出所致，多能自行吸收。
气胸和皮下气肿：多为手术结束时没能彻底排净胸腔内气体所致。术后积极对症处理即可。术后鼓励患者积极主动咳嗽，可以避免这个并发症。
出血：多为置入鞘管或切割壁层胸膜时所致，可用电灼和钛夹止血。
霍纳氏综合征：这是手术治疗比较严重的并发症，也是比较少见的，表现为患侧面部无汗、眼睑下垂、眼球内陷、瞳孔缩小。术中损伤了星状神经节所致，该并发症一般不易恢复。
代偿性多汗：这是最常见的并发症。即术后手部出汗症状完全治愈，但身体的其他部位如前胸、后背、腰部及腹股沟部的出汗增加。一般夏季最明显。


生活:
胸交感神经链切断术后为什么要积极主动的咳嗽、咳痰？
交感神经切断术的过程会引起气胸，术后鼓励患者主动咳嗽、咳痰，有利于肺膨胀，尽快的让肺组织填充胸腔，这样会防止气胸，胸腔积液的产生。
术后12小时复查胸片，如果双肺膨胀良好，即可出院。如果双肺膨胀不良，出现气胸或者胸腔积液，严重时则需要进行胸腔闭式引流术。
胸交感神经链切断术后哪些运动不能做，会牵拉到手术后的伤口？
胸交感神经链切断术出院后，可以进行大部分的日常活动，包括淋浴，不建议术后1周内盆浴，有导致伤口感染的风险。
术后1周内不适合剧烈的体育运动，比如竞技性的跑步、篮球赛、足球等活动。
手术切口在5mm左右，一般是用敷贴覆盖手术切口，不需要缝合处理，所以无需拆线，但是刀口平均需要1周时间即可完全愈合。


预防: