简介:
支气管炎是什么病？
支气管炎是肺内支气管（大-中型气道）的炎症。症状包括咳嗽、咳痰、气喘（喘息）、呼吸急促、胸部不适等。支气管炎包括急性及慢性两类。
急性支气管炎通常表现为持续3周左右的咳嗽。超过90%的急性支气管炎为病毒感染导致。不到10%的急性支气管炎由于严重空气污染或细菌感染导致。危险因素包括吸烟、粉尘、空气污染等。
慢性支气管炎为患者每年慢性咳嗽、咳痰三个月以上，并连续二年以上，除外慢性咳嗽的其他各种原因（如支气管哮喘、肺结核、肺癌等特定原因的疾病）。慢性支气管炎最常见的危险因素是吸烟。其他危险因素还包括空气污染、病原菌感染、遗传易感、职业粉尘和化学物质等。
支气管炎常见吗？
急性支气管炎是常见病之一。约5%的成人及6%的儿童一年内发病至少1次。慢性支气管炎在总体人群中的发病率为3.4%至22%。


症状:
支气管炎有哪些常见表现？
急性支气管炎最常见的症状是咳嗽。其他症状包括咳痰、气喘（喘息）、呼吸急促、胸闷等。感染可能持续数天至十天不等。咳嗽可能持续数周，症状总持续期通常约3周左右。少数患者症状可能持续6周。
慢性支气管炎的症状包括咳嗽、咳痰、喘（喘息）及气促，特别是在劳累或低血氧饱和度的情况下气促明显。咳嗽常在晨起后加重，有的伴有咳黄色或绿色痰，或伴有少量血丝痰。
支气管炎有哪些并发症？
支气管炎的并发症包括：肺炎、支气管扩张、肺气肿、慢性阻塞性肺疾病等。


病因:
支气管炎的病因是什么？
超过90%的急性支气管炎为病毒感染导致。病毒可能通过空气或直接接触传播。危险因素包括吸烟、粉尘、空气污染等。少数急性支气管炎由于严重空气污染或细菌感染导致。大多数慢性支气管炎由于吸烟导致。此外，空气污染、刺激性气体、职业粉尘暴露（如煤矿开采、谷物装卸运输、纺织制造、畜牧业、金属锻造等）也是慢性支气管炎的危险因素。慢性支气管炎可出现急性发作，常常是由细菌感染所诱发，常见的感染细菌有肺炎链球菌、不可分型流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌等。
支气管炎常见于哪些人？
吸烟者，工作环境中接触刺激性气体、职业粉尘暴露（如煤矿开采、谷物装卸运输、纺织制造、畜牧业、金属锻造等）等，长时间暴露于空气污染环境下等。


诊断:
怎么确定自己得了支气管炎？
发现自己有咳嗽、咳痰、气喘（喘息）、气促、胸闷等症状及临床表现，需及时就医，必要时进行X线检查，以排除是否合并肺炎。由医生综合症状、临床表现、辅助检查结果做出明确诊断。
怀疑得了支气管炎，需要做哪些检查？
需要进行X线胸片、血常规、痰涂片或痰培养、血清学检查等。
X线胸片检查有助于早期发现是否合并肺炎。
血常规检查有助于判断为病毒感染或细菌感染导致。
痰涂片或痰培养、血清学检查等有助于发现致病的病原体。
慢性支气管炎需要进行呼吸功能检查，了解气道的阻塞情况、病情发展的阶段。
哪些病容易和支气管炎混淆？
多种疾病有与支气管炎类似的咳嗽症状，如流行性感冒、肺结核、肺脓肿、支原体肺炎、麻疹、百日咳、急性扁桃体炎、鼻后滴流综合征、咳嗽变异性哮喘、胃食管反流性疾病、间质性肺疾病、急性肺栓塞、甚至肺癌等。需在专业医生判断下，结合必要辅助检查，进行详细鉴别。
有哪些诊断
支气管炎
的医生推荐？
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
支气管炎肺炎普通感冒支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
包爱华
主治医师
咨询医生
呼吸科
上海市第一人民医院
擅长：
支气管炎支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病支气管扩张肺结核肺癌肺动脉高压肺栓塞肺炎
徐迅
主治医师
咨询医生
呼吸科
苏州大学附属第二医院
擅长：
支气管炎普通感冒肺炎支气管哮喘气胸慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭支气管哮喘胸腔积液


治疗:
治疗支气管炎要去看哪个科？
成人患者建议至呼吸科就诊，儿童患者可至儿科、小儿内科、小儿呼吸科就诊。
支气管炎有哪些治疗方法？
急性支气管炎的治疗包括休息、对症治疗（如解热镇痛药缓解发热）。6岁以下儿童不建议应用止咳药物。伴有气喘（喘息）症状时，可应用平喘药。除非证实合并细菌感染，否则不应常规应用抗生素。慢性支气管炎的预防及治疗方面，戒烟有助于减缓肺功能恶化。慢性支气管炎的治疗主要是以控制气道的慢性炎症（非感染性炎症）为主，包括使用糖皮质激素和支气管扩张剂。吸入糖皮质激素有助于缓解气道上皮的炎症和水肿。支气管扩张剂，如吸入长效β2-肾上腺素能受体激动剂、吸入抗胆碱能药物等，有助于减少气道痉挛，减轻气喘（喘息）、气促等症状。化痰药物对慢性支气管炎急性加重也有一定的治疗效果。长期低流量吸氧有助于缓解低氧血症，并可提高慢性支气管炎患者的生存率。
支气管炎需要治疗吗？
需要针对症状、严重程度、肺功能等由专业医生进行综合判断。程度较轻可不治疗自愈。通常以对症治疗为主。合并细菌感染的，还需应用抗生素治疗。
支气管炎能彻底治愈吗？
急性支气管炎可以彻底治愈；慢性支气管炎通常难以彻底治愈，但可通过积极治疗，减缓肺功能恶化等。


生活:
支气管炎的患者在饮食上要注意什么？
饮食与其他人没有太大区别，保证营养均衡即可。不过要少吃辛辣刺激食物，还要戒酒，避免对呼吸道产生刺激，引起症状加重。
支气管炎的患者在生活中要注意什么？
生活与其他人没有区别，注意合理饮食，合理锻炼即可。
如果天气和气候合适，每天进行适量的运动活动，强度适中不过量。
每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。


预防:
支气管炎可以预防吗？怎么预防？
急性支气管炎的预防包括戒烟、避免呼吸道刺激等。经常洗手也有保护作用。慢性支气管炎的预防方面，戒烟有助于减缓肺功能恶化。避免感冒、呼吸道刺激，有助于减少慢性支气管炎急性加重。
怎么防止支气管炎反复发作？
戒烟、经常洗手、避免感冒、避免呼吸道刺激等。容易反复发作的，可以接种流感疫苗、肺炎疫苗等。
