简介:
无症状性血尿或（和）蛋白尿是什么病？
无症状性血尿或（和）蛋白尿过去也叫隐匿型肾小球肾炎，是指无水肿、高血压及肾功能损害等一系列肾小球疾病常见临床症状，而仅表现为肾小球源性血尿和（或）蛋白尿的一组肾小球疾病。本病病因尚不明确，病理上是由多种病理类型的原发性肾小球疾病所致，但病理改变多轻微。无症状性血尿或（和）蛋白尿一般无需特殊治疗，密切监测随访即可，个别病理类型较差的患者可给予积极药物治疗。大部分无症状性血尿或（和）蛋白尿患者预后较好，少数可转为慢性肾炎，甚至出现肾功能衰竭。
无症状性血尿或（和）蛋白尿常见吗？
常见。无症状性血尿或（和）蛋白尿是原发性肾小球疾病中常见的一种临床类型，是肾内科的常见病、多发病。
无症状性血尿或（和）蛋白尿有哪些类型？
根据症状，无症状性血尿或（和）蛋白尿可分为单纯性血尿、单纯性蛋白尿以及血尿伴蛋白尿。


症状:
无症状性血尿或（和）蛋白尿有哪些常见表现？
大部分患者无明显症状及体征，少数患者可有腰酸、乏力等非典型表现。无症状性血尿或（和）蛋白尿患者主要表现为尿检异常：
持续性轻、中度蛋白尿，尿蛋白+～++，24小时尿蛋白定量小于1g；
持续或间断镜下血尿；
持续性蛋白尿和镜下血尿。
无症状性血尿或（和）蛋白尿会造成什么严重后果？
大部分无症状性血尿或（和）蛋白尿患者可长期维持正常肾功能，但少数患者随着时间的推移会出现高血压和肾功能减退，进而转为慢性肾炎，最终导致肾功能衰竭，危及生命。


病因:
无症状性血尿或（和）蛋白尿的常见病因有哪些？
无症状性血尿或（和）蛋白尿病因尚不明确，可能和自身免疫反应有关。本病病理上是由多种病理类型的原发性肾小球疾病所致，但其病理改变多轻微。常见的病理类型有肾小球轻微病变、轻度系膜增生、局灶节段性增生。
哪些人容易得无症状性血尿或（和）蛋白尿？
由于无症状性血尿或（和）蛋白尿病因不明，其易患人群目前尚不明确。


诊断:
怀疑自己得了无症状性血尿或（和）蛋白尿，需要做哪些检查？
尿常规；
尿蛋白SDS-PAGE电泳；
尿蛋白定量；
肾功能；
尿红细胞形态检查和（或）尿红细胞容积分布曲线测定；
肾穿刺活检；
泌尿系彩超、全腹CT、MRI等。
为什么做这些检查？这些检查有什么用？
尿常规：明确是否存在血尿和蛋白尿，排除是否存在尿路感染；
尿蛋白SDS-PAGE电泳：明确蛋白是否来源于肾小球；
尿蛋白定量：明确尿蛋白的严重程度、排除其他肾小球疾病；
肾功能：评估肾脏功能；
尿红细胞形态检查和（或）尿红细胞容积分布曲线测定：明确血尿来源于肾小球；
肾穿刺活检：明确病理类型，协助诊治；
泌尿系彩超、全腹CT、MRI等：排除泌尿系结石、肿瘤等其他疾病。
做肾穿刺活检有什么注意事项？
肾穿刺活检为有创检查，有以下注意事项：
穿刺前需完善血常规、凝血等相关检查；
穿刺前患者要练习卧床排尿，因为穿刺后24小时之内患者需卧床休息；
穿刺前患者最好练习屏气6～7秒，穿刺时需患者配合屏气；
穿刺后患者需卧床休息24小时；
穿刺后需多饮水、勤排尿，避免血凝块堵塞；
穿刺后清淡易消化饮食，保持大便通畅；
如血尿加重，出现心慌、气紧等不适及时就医。
怎么区分无症状性血尿或（和）蛋白尿与急性肾小球肾炎？
无症状性血尿或（和）蛋白尿一般无显著症状和体征，而急性肾小球肾炎多伴有水肿、高血压、肾功能异常等临床表现。
有哪些诊断
无症状性血尿或（和）蛋白尿
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
齐冉
主治医师
咨询医生
全科
河北医科大学第二医院
擅长：
高血压胃病腹泻便秘消化性溃疡功能性消化不良慢性乙型病毒性肝炎
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症


治疗:
无症状性血尿或（和）蛋白尿看哪个科？
肾脏内科。
无症状性血尿或（和）蛋白尿有哪些治疗方法？
无症状性血尿或（和）蛋白尿一般无需特殊治疗，密切监测随访即可，个别病理类型较差的患者可给予积极药物治疗。
无症状性血尿或（和）蛋白尿怎样密切监测随访？
定期检查尿常规、尿蛋白定量、肾功能，一般每3～6个月检查一次；
日常监测血压变化；
女性患者妊娠前后其及过程中更应加强以上指标监测，可每月检查一次。
无症状性血尿或（和）蛋白尿能治愈吗？
少数无症状性血尿或（和）蛋白尿患者可自动痊愈。


生活:
无症状性血尿或（和）蛋白尿在生活中需要注意什么？
定期复查，密切监测随访；
注意保护肾功能，避免肾损伤因素，如服用肾毒性药物；
避免劳累、感染、受凉、感冒等；
健康合理搭配饮食，加强体育锻炼。
无症状性血尿或（和）蛋白尿影响生育吗？
一般不会影响生育，但如果尿蛋白量较大，在怀孕期间仍要十分重视。在怀孕前就应该排查可能的疾病原因。


预防:
无症状性血尿或（和）蛋白尿可以预防吗？怎么预防？
由于无症状性血尿或（和）蛋白尿病因并不明确，因此难以针对病因预防。然而可以通过以下措施预防疾病向慢性肾炎转变，进而防止肾功能衰竭的发生。
对于肾穿刺活检提示病理类型较差的患者，需及时给予药物治疗；
定期检查尿常规、尿蛋白定量、肾功能，一般每3～6个月检查一次；
注意保护肾功能，避免肾损伤因素，如服用肾毒性药物；
对反复发作的慢性扁桃体炎与血尿、蛋白尿发作密切相关者，可待炎症急性期过后行扁桃体摘除术；
避免劳累、感染、受凉、感冒等；
健康合理搭配饮食，加强体育锻炼。
如何早期发现无症状性血尿或（和）蛋白尿？
无症状性血尿或（和）蛋白尿一般无明显症状和体征，多通过体检尿检发现，因此每年常规体检可以早期发现无症状性血尿或（和）蛋白尿。
