简介:
什么是早产？
妊娠从最后一次月经的第一天开始计算，孕龄280天，为40周。早产是孕妇从妊娠满28周或新生儿出生体质量≥1000g到妊娠37周之前分娩，娩出的新生儿称为早产儿。
早产的发生率大概有多少？
早产的发病率各国不同。早产的定义上限全球统一，即妊娠不满37周分娩，但下限各国不同，主要与各国新生儿治疗水平相关。一些发达国家与地区采用妊娠满20周，也有一些满24周，我国定为妊娠满28周。我国的早产发病率大约在10%左右，其中单胎早产发病率大约在7~8%，多胎早产发病率大约60%。随着环境污染、高龄产妇生育二胎和试管婴儿的增多以及促排卵药物的滥用，早产发病率呈逐年上升趋势。
多早出生的早产儿风险较大？
多数早产发生在妊娠34周后，孕龄越小早产儿的死亡率和患病率越高。早产儿中胎龄＜32周或出生体重＜1500g健康问题多、病死率较高，胎龄＜34周的早产儿也有较大的风险。民间说法「七活八不活」缺乏科学依据。
妊娠没有足月提前分娩是什么情况？
根据原因不同，早产分为自发性早产、未足月胎膜早破早产和治疗性早产。治疗性早产是由于母亲和胎儿的健康原因不宜继续妊娠，在孕周37周前采取引产或剖宫产分娩。治疗性早产的常见原因是妊娠期严重的高血压、胎儿缺氧、羊水过多或过少、胎盘早剥、前置胎盘、妊娠合并严重的内外科疾病等。


症状:
早产究竟对宝宝有哪些不好的影响？
因为胎儿没有充分发育完善就出生了，早产儿可能有严重的健康问题。早产与75%的新生儿死亡相关，与50%儿童期发现的长期神经系统损害有关。常见的影响有：
呼吸系统问题（如呼吸暂停、新生儿呼吸窘迫综合症等）；
心功能不全（动脉导管开放所致）；
早产儿脑损伤；
感染；
消化系统的问题，还可能有早产儿的贫血、黄疸、血糖不稳定及早产儿的营养支持等问题。
远期可能出现的脑瘫会持续影响终身，听力障碍在儿童期甚至成人期才出现。
早产儿的孕周越小，死亡率和并发症发生率越高。


病因:
孕期生病会不会引起早产？
母亲在孕前和孕期的健康状况可能与早产有一定关联。原有的糖尿病、肾病、高血压和严重贫血等疾病会增加治疗性早产（疾病状态下权衡母婴安全，提前分娩，见问题9）的可能。早产也可能是因为胎儿的宫内感染所致，尽管胎膜和胎盘提供了抑制多种感染的屏障，但致病微生物仍可能通过胎盘进入子宫。
孕期的性生活会不会引起早产？
研究显示孕期性生活与孕妇的胎膜早破、宫内感染及早产的发生率没有相关性。但是性行为可能导致孕妇体内催产素的释放，刺激宫缩。对于已经有宫缩的孕妇，性行为可能加速分娩。因此建议出现早产征兆的孕妇避免性行为，孕28周以后所有孕妇都应尽量避免同房。
多胎妊娠早产可能性大吗？
研究表明，胎儿越多，妊娠期越短，大概一半的双胎和几乎全部的三胎妊娠都在37周前分娩。双胎妊娠早产发生率为单胎的7倍。多胎妊娠子宫过度膨胀，胎膜早破发生率高以及妊娠期合并症及并发症造成的治疗性早产等等都可导致早产的发生。
妊娠未足月，破膜了就一定会早产吗？
是的。如果破膜时孕周在34周前，排除宫内感染及胎儿缺氧后可使用药物期待治疗（使用安胎药药物尽量安全到达足月时间）。除了增加抗生素的使用外，其它同先兆早产的治疗。破膜时孕周在34周后或期待治疗到34周，根据孕妇产道及胎儿情况，考虑引产或剖宫产。如有明显宫内感染或胎儿缺氧，不论孕周，均需尽早分娩，分娩方式可引产或剖宫产。
什么样的孕妇容易早产？
有晚期流产及（或）早产史者：前次早产孕周越小，再次早产风险越高。前次双胎妊娠，在30周前早产，即使此次是单胎妊娠，也有较高的早产风险。
有子宫颈手术史如宫颈锥切术、环形电极切除术（LEEP）治疗后发生早产的风险增加，子宫发育异常者早产风险也会增加。
孕妇年龄≤17岁或＞35岁；妊娠间隔＜18月的孕妇。
过度消瘦的孕妇：体质指数＜19kg/m^2，或孕前体质量＜50kg，营养状况差，易发生早产。
多胎妊娠者：双胎的早产率近50%，三胎的早产率高达90%。
采用辅助生殖技术（试管婴儿等）妊娠者其早产发生风险较高。
有妊娠并发症或合并症者：如妊娠期高血压、产前出血、妊娠期肝内胆汁淤积症、妊娠期糖尿病、并发甲状腺疾患、严重心肺疾患、急性传染病等，早产风险增加。
有烟酒嗜好或吸毒的孕妇，早产风险增加。
先兆早产是否一定会早产？
预测先兆早产是否一定会早产很困难，仅仅约10%的先兆早产孕妇在7天内发展到早产。大概30%的先兆早产孕妇症状会自动消失，50%住院的先兆早产孕妇实际足月分娩。


诊断:
早产能预测吗？
早产高风险人群在妊娠24周前阴道超声测量宫颈管长度＜25mm、孕妇前次有晚期自然流产或早产史（不包括治疗性晚期流产或早产）是早产的两个预测指标。预测指标主要用于确定孕妇是否需要预防性应用特殊类型的孕酮或者宫颈环扎术预防早产。
孕期中的哪些情况是早产的先兆表现？
早产的先兆表现主要有：
阴道有水样、粘液状的分泌物或见红；
阴道分泌物的量明显增加；
下腹部及盆腔疼痛；
轻微下腹部痛经样不适，伴或不伴腹泻；
规则或频繁的子宫体发硬；
羊水流出。
有上述情况需到医院就诊。
子宫收缩是不是先兆早产？
子宫收缩必须伴有宫颈变化才能诊断为先兆早产。因此除了未足月胎膜早破和前置胎盘，所有有宫缩的孕妇在监测宫缩强度及频率的基础上还需做阴道检查了解宫颈的改变。凡妊娠满28周~37周，规律宫缩（指每20分钟4次或每60分钟内8次），宫颈管进行性缩短伴有宫口扩张为早产临产。孕妇虽有上述规律宫缩，但宫颈尚未扩张，而经阴道超声测量子宫颈长度CL≤20mm则诊断为先兆早产。根据宫缩情况，必要时需重复检查宫颈情况。阴道检查宫颈无变化还需要做一些特殊检查甄别孕妇是否需要住院及给予特殊治疗。经腹部或经阴道的超声判断宫颈管长度，检查阴道分娩物中胎儿纤维连接蛋白的水平，胎儿纤维连接蛋白的出现与早产相关。
有哪些诊断
早产
的医生推荐？
吕凯
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
早产妊娠期高血压疾病妊娠期糖尿病前置胎盘异位妊娠先兆流产子宫肌瘤阴道炎胎儿生长受限胎儿窘迫
原鹏波
主治医师
咨询医生
产科
北京大学第三医院
擅长：
早产异位妊娠宫颈糜烂胎儿生长受限妊娠期糖尿病子痫不孕不育
高缨
主任医师
咨询医生
妇产科
杭州师范大学附属医院
擅长：
早产阴道炎宫颈糜烂子宫肌瘤卵巢囊肿妊娠期糖尿病胎盘早剥先兆流产


治疗:
能否使用药物或手术治疗来预防早产？
药物和手术预防早产主要针对宫颈机能不全的孕妇。有晚期流产或早产史的孕妇以及早产高风险人群妊娠24周前阴道超声发现宫颈管长度＜25mm，可使用特殊类型的孕酮治疗至34孕周，减少早产的发生率。明确诊断宫颈机能不全的孕妇在妊娠14~18周可行预防性宫颈环扎术，通过手术缝合子宫颈，宝宝出生前拆除缝线。孕中期还可以根据孕妇情况行应激性宫颈环扎术和紧急宫颈环扎术进行补救。无证据说明孕酮联合宫颈环扎术能提高疗效。
宫颈环扎术对所有的宫颈机能不全孕妇都有效吗？
不是。对子宫发育异常、宫颈锥切术后，宫颈环扎术无预防早产作用；而对双胎妊娠，宫颈环扎术可能增加早产和胎膜早破风险，以上几种情况不推荐使用宫颈环扎术。另有研究报道，对妊娠18～22周，宫颈管长度≤25mm者，可使用特殊的子宫颈托减少孕34周前早产的风险。
先兆早产应该怎么治疗？
诊断先兆早产后，根据孕妇的一般状况、孕周和胎儿的情况进行处理。如果延迟分娩对胎儿更有利时，将给予药物治疗。药物治疗包括使用糖皮质激素、硫酸镁和抑制宫缩药物。治疗期间根据医院条件可将孕周过小的孕妇转运到有早产儿抢救条件的医院分娩。
为什么早产孕妇要用糖皮质激素治疗？
糖皮质激素可通过胎盘帮助胎儿的肺、脑和消化系统加快生长，降低早产儿的死亡率和患病率。所有34+6周前的先兆早产均应给予1个疗程的糖皮质激素治疗。荟萃分析显示，早产孕妇产前应用糖皮质激素能降低呼吸窘迫综合征、脑室周围出血、坏死性小肠炎的发病率及新生儿死亡率，可缩短新生儿入住ICU的时间。
什么情况下的早产需要使用硫酸镁治疗？
妊娠32周前估计即将在24小时内分娩的早产临床孕妇，应常规应用硫酸镁作为胎儿中枢神经系统保护剂治疗。循证研究指出，硫酸镁不但能降低早产儿的脑瘫风险，而且能减轻妊娠32周前早产儿的脑瘫严重程度。尽管美国食品与药品管理局（FDA）警告，长期应用硫酸镁可引起胎儿骨骼脱钙，造成新生儿骨折，但小于32孕周的早产仍需应用硫酸镁，不过应用时间不超过48小时。硫酸镁应用前及使用过程中会监测孕妇的呼吸、膝反射、尿量。
先兆早产是否一定要用保胎药？
保胎药主要指宫缩抑制剂。宫缩抑制剂并不能降低早产儿的死亡率和患病率。使用宫缩抑制剂的目的是为了防止即刻早产，完成糖皮质激素促胎肺成熟治疗、以及为转运孕妇到有早产儿抢救条件的医院分娩赢得时间。宫缩抑制剂只应用于延长孕周对母儿有益者，死胎、严重胎儿畸形、重度子痫前期、子痫、绒毛膜羊膜炎，孕周大于35周不使用宫缩抑制剂。
早产的保胎药物对母亲和胎儿有影响吗？
不同种类的保胎药（宫缩抑制剂）对母亲和胎儿有不同的影响。以下3种药物为最常用保胎药。硝苯吡啶：延长孕周的作用可能优于其他宫缩抑制剂，可持续使用48小时。服药中需观察孕妇血压，防止血压过低。吲哚美辛：主要用于妊娠32周前的早产。对母体影响主要为恶心、胃酸反流、胃炎等；对胎儿，使用时间不超过48小时，否则可引起胎儿动脉导管提前关闭，也可因减少胎儿肾血流量而使羊水量减少。盐酸利托君：可降低48小时内及7天内发生早产，但不降低新生儿呼吸窘迫综合征发病率和围产儿死亡率。使用过程中应密切观察孕妇，如心率超过120次/分和感觉心前区疼痛则停止使用。有心脏病、心律不齐、糖尿病控制不满意、甲状腺功能亢进孕妇不能使用。
早产保胎药物可以用多长时间？
保胎用药时间超过48小时不能明显降低早产率，但会显著增加药物不良反应，用药48小时后应停止治疗。2种或以上保胎药联合使用可能增加不良反应的发生，应尽量避免联合使用，除非情况特殊，具体应遵从医嘱。
多胎妊娠和单胎妊娠先兆早产的治疗有不同吗？
多胎妊娠糖皮质激素和硫酸镁的使用同单胎妊娠。但多胎妊娠不建议预防性使用宫缩抑制剂，由于宫缩抑制剂的使用不能明显减少多胎妊娠的早产风险及改进新生儿结局，且孕妇有肺水肿的风险。
先兆早产是否需要使用抗生素？
对于胎膜完整的先兆早产孕妇，抗生素不能预防早产。除非孕妇生殖道B族溶血性链球菌检测阳性或孕妇未足月胎膜早破，否则不推荐应用抗生素。
未足月孕妇如果药物治疗未能抑制宫缩或到医院时已临产，怎么办？
如果药物治疗没能抑制早产或到医院已临产，除产科医生外、新生儿科医生会参与孕妇的分娩过程。如无产道异常、胎位异常和母亲高危情况，分娩方式首选阴道分娩。高水平的新生儿病房（NICU）对早产儿的预后非常重要。
早产儿与足月儿的分娩过程有什么不同吗？
有一些不同。早产儿尤其是小于32孕周的极早产儿需要良好的新生儿救治条件，故对有条件者可转到有早产儿救治能力的医院分娩。生产中应吸氧、持续胎心监护。分娩时可行会阴侧切，除非有特殊指征（比如产程中的胎儿窘迫），否则一般不使用产钳；早产胎位异常者，权衡孕周及新生儿存活利弊可考虑剖宫产。早产儿出生后适当延长30～120s后断脐带，可减少新生儿输血及减少新生儿脑室内出血。
早产分娩的宝宝怎么照料？
新生儿医生参与早产儿的分娩过程中，了解孕妇的病史及治疗情况，做好早产儿出生时复苏和抢救准备。出生时做好保暖、窒息复苏、及时检查早产儿。胎龄＜34周早产儿需常规入新生儿监护病房进一步观察。


生活:
早产宝宝出院后怎么护理？
合理喂养：推荐母乳喂养。单纯母乳喂养对有些早产儿热卡不够，需要添加母乳强化剂，这需要在医生指导下合理使用。
预防感染：早产宝宝免疫系统发育不完全，预防感染很重要。宝宝出院后，尽量减少亲戚朋友的探访，探访过程中也尽量不要摸宝宝、亲宝宝。护理宝宝前注意洗手。大人、宝宝都少去人多的公共场合，大人有呼吸道疾病时要戴口罩，家里要注意通风。
注意呼吸：早产宝宝呼吸系统发育不完善，容易缺氧，可以在家里准备一个氧气袋以备急用。宝宝吃奶后如出现气促、青紫等表现，要多注意观察，情况不对要及时就诊。
注意体温：早产儿体温调节中枢尚未发育完善，所以保暖要求更高。有条件的家庭可以把室温控制在25~27度。在达到足月儿的体重之前，在同样的气温下要比足月儿多穿1件，也就是比大人多穿2件。摸摸宝宝的后背可以判断宝宝冷暖，温暖而不出汗就比较合适。
新生儿抚触：父母可以提前学习一些抚触方法，宝宝出院后对其进行抚触，有利于宝宝的身心发育。
定期复查：早产宝宝出院后应定期到儿童保健科复查，监测生长发育情况。


预防:
为预防早产，怀孕前需要注意什么？
避免低龄（＜17岁）或高龄（＞35岁）妊娠；提倡合理的妊娠间隔（＞6个月）；避免多胎妊娠；提倡平衡营养摄入，避免体质量过低妊娠；戒烟、酒；控制好原发病如高血压、糖尿病、甲状腺功能亢进、红斑狼疮等；停止服用可能致畸的药物。对计划妊娠妇女注意其早产的高危因素，对有高危因素者进行针对性处理。
早产可以预防吗？
积极预防早产在一定程度上可以延长孕周，降低新生儿的死亡率和患病率。预防措施主要针对单胎妊娠，对多胎妊娠早产目前无好的预防方法。如果孕妇有生育计划，但存在可能出现早产的高危情况，孕前需要专业咨询和检查，确定妊娠后尽早开始在高危妊娠门诊定期产前检查，积极治疗原发病及妊娠并发的疾病；做早产风险评估，必要时需要药物或手术治疗预防早产。
有早产的高危情况，怀孕后休息能预防早产吗？
没有证据支持休息、预防性服用保胎药物能预防早产。为保胎长期卧床休息反而有潜在风险，例如静脉栓塞、肌肉萎缩、骨质流失等。
