简介:
朗格汉斯细胞组织细胞增生症是什么病？
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（langerhanscellhistiocytosis）简称LCH，曾经也被称为「组织细胞增生症-X」「Letterer-Siwe病」「Hand-Schüller-Christian病」「弥漫性网状内皮组织增殖」，现在这些名称已经被弃用了。LCH是一种非常罕见的疾病，发病后人体的各个组织、器官会被一种叫做「组织细胞」的树突状细胞占领、侵吞（医学术语是「浸润」），从而导致各个器官功能受损。最常被组织细胞浸润的器官是骨骼，表现为溶骨性骨病。此外，皮肤、淋巴结、肺、胸腺、肝脏、脾脏、骨髓、中枢神经系统也都可以被组织细胞浸润，从而发生功能障碍。LCH可以在任何年龄发生，但最常见于1～3岁的儿童。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）是肿瘤吗？
目前的医学研究表明，LCH不是肿瘤，起码不同于传统意义上的肿瘤。


症状:
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）有什么表现？
LCH的表现根据病变部位的不同而不同。约55%的患者仅出现一个器官的病变（更常见于年长儿童和成人），剩下的患者则会出现多个器官的病变（更常见于3岁以下儿童）。LCH的常见表现有：皮疹、呼吸困难、烦渴多饮、多尿、骨痛、淋巴结肿大、体重减轻、发热、牙龈肥大、动作不协调（共济失调）和记忆力减退等。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）的病变常发生在哪些部位？
LCH最常发生病变的器官依次为：骨（见于77%的病人）、皮肤（39%）、淋巴结（19%）、肝脏（16%）、脾脏（13%）、口腔黏膜（13%）、肺（10%）、中枢神经系统（6%）。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）会引起什么并发症和并发疾病？
骨LCH可导致：癫痫、失聪、复发性中耳炎、突眼、颅神经麻痹、牙齿松动脱落等。
骨髓LCH可导致：贫血、血小板减少、低白蛋白血症等。
肝脏LCH可导致：肝衰竭、硬化性胆管炎等。
肺LCH可导致：自发性气胸等。
中枢神经系统LCH可导致：尿崩症、痴呆、颅内高压和脑疝等。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）会有后遗症吗？
儿童LCH患者容易留下后遗症，这些后遗症可能是疾病本身导致的，也可能是化疗导致的。常见的后遗症有：
长时间的泼尼松治疗会引起的肥胖、认知缺陷、听力损伤。
骨LCH会引起椎骨压缩，以及股骨、胫骨或肱骨的骨缺陷。
肺LCH可能导致肺功能变差，容易出现肺部感染，并且运动耐量下降。
肝脏病变可能导致上行性胆管炎，只能靠肝移植治疗。
中枢神经系统的LCH可能导致全垂体功能减退，如没有及时发现，会影响儿童的生长发育，造成身材矮小、智力低下、青春期不发育。
LCH患者可能会出现某些恶性肿瘤，如白血病、淋巴瘤、视网膜母细胞瘤、脑肿瘤、肝细胞癌、Askin瘤和尤文肉瘤。


病因:
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）的原因是什么？
LCH的发病原因至今不明。唯一明确的是，肺部的LCH与吸烟有关，而其他部位的LCH与吸烟无关。


诊断:
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）需要做什么检查？
明确诊断：要想明确诊断是不是LCH，只能依靠活检，通常选择溶解性骨病变或皮肤病变进行活检。通过对活检的组织进行免疫组化染色证实CD1a和CD207为阳性，或通过电子显微镜发现Birbeck颗粒，可以确认是LCH。
治疗前评估：在开始LCH的治疗前，医生会对患者进行全面的评估，完成一系列检查。
所有患者都需要做的检查包括：血常规、肝功能、肾功能、电解质、总蛋白、白蛋白、免疫球蛋白、血沉、乳酸脱氢酶、铁蛋白、尿酸和尿液分析、凝血功能，骨骼X片、头颅磁共振、骨扫描和胸部CT。
根据个人的病情不同，可能需要做的检查包括：如怀疑有尿崩症，需要进行禁水试验；如有血细胞减少，或是2岁以下的患者，需要进行骨髓穿刺和活检；如有肺部LCH，需要接受肺功能检查；如有白蛋白水平降低或吸收不良，需要接受肠镜检查。
哪些疾病和朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）表现比较类似？
Erdheim-Chester病（ECD）：ECD也是一种罕见的多系统组织细胞疾病，会出现多个器官（如皮肤、肺、骨、脑、面部、眼眶和眶后组织、垂体、腹膜后腔、心血管系统）的黄色肉芽肿性浸润，导致器官功能受损，容易和LCD混淆。不过ECD常见于成年人，LCD常见于幼儿。可通过组织活检来区分LCD和ECD。
幼年黄色肉芽肿（JXG）：JXG也是一种组织细胞疾病，属于非朗格汉斯细胞组织细胞增多症的一种，常发生于儿童早期。和LCD不同的是，JXG仅表现为孤立性淡红色或微黄色皮肤丘疹或结节，其他器官的病变极其罕见。可通过组织活检来区分LCD和JXG。
多发性骨髓瘤（MM）：LCH的溶骨性病变可与MM的骨病变相混淆。通过检查血清中的单克隆蛋白和进行活检，可以很容易的区分LCH和MM。
噬血细胞性淋巴组织细胞增生症（HLH）：HLH的特征为发热、高甘油三酯血症、低纤维蛋白原血症、高铁蛋白血症和血细胞减少，通过这些特征表现可以和LCD相区别。此外，同样可通过组织活检来区分LCD和HLH。
窦组织细胞增生症伴巨大淋巴结肿大（RDD）：RDD的病变最常见发生在淋巴结和其他器官。同样可通过组织活检来区分LCD和RDD。
此外，骨、淋巴结、胸腺、肝脏、脾脏的LCH，需要与淋巴瘤、实体肿瘤、造血系统肿瘤相区别；皮肤的LCH，需要与血管炎、皮肤淋巴瘤相区别；肺的LCH，需要与间质性肺病相区别。通过相应的血液检查、影像学检查和最终的组织活检，可以区分上述疾病。
有哪些诊断
朗格汉斯细胞组织细胞增生症
的医生推荐？
王国蓉
副主任医师
咨询医生
血液科
首都医科大学附属北京朝阳医院
擅长：
白血病多发性骨髓瘤造血干细胞移植
马力
主任医师
咨询医生
血液科
大连市友谊医院
擅长：
贫血白细胞减少症淋巴瘤报告解读血小板减少症血小板增多症
刘海生
副主任医师
咨询医生
血液科
河北医科大学第四医院
擅长：
淋巴结肿大淋巴瘤白血病贫血发热


治疗:
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）一般去看哪个科？
可以看普通内科，也可以根据不同的病变部位看相应的专科，如肺LCH看呼吸内科，骨LCH看骨科等。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）怎么治疗？要治疗多久？
单系统LCH：对于只有单个器官受累的LCH患者，通常根据受累器官和病灶数量来选择治疗方法。治疗方案包括：泼尼松单药治疗、长春碱和泼尼松联用治疗、刮除骨病灶，以及对皮肤病变的局部治疗。一部分患者也可以选择密切观察，在疾病出现进展时再进行治疗。
多系统LCH：
对于多个器官受累的LCH患者，可以用长春碱联合泼尼松龙进行初始诱导化疗6周，后续的治疗方案取决于疾病的缓解情况。
如疾病得到充分缓解，则进行继续化疗，直到完成总共12个月的治疗；
如疾病未能得到充分缓解，则进行第二次诱导化疗或采用其他化疗方案。
可见如果治疗顺利，整个治疗方案需要1年多的时间才能完成。
治疗朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）的药物有什么常见副作用？
长春碱副作用包括：便秘、轻度血细胞减少、脱发、周围神经病变。
泼尼松副作用包括：食欲过盛、体重增加、兴奋失眠、高血压、糖尿病、骨质疏松、肌痛。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）需要复查吗？多长时间复查一次？
LCH完成治疗后需要定期复查，以监测有没有复发。因为LCH非常罕见，治疗经验有限，复查的频率取决于患者和医生双方的意见。一般可以这样复查：
在开始6周的初始诱导化疗结束后，评估一次治疗的反应，检查内容包括体格检查和影像学检查。
对疾病得到缓解的患者继续进行治疗，并在治疗12、18和24周时各评估一次病情，之后每3个月复查1次，持续2年。
此后每6个月复查1次，持续2年。
最后延长至每年复查1次。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）可以被完全治好吗？会复发吗？
一部分病人可以治好并不再复发，一部分病人会出现复发。5年内的复发概率为46%，其中大部分复发出现在2年内。复发的疾病部位常局限于骨骼。
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）死亡的可能性有多大？
当LCH侵犯到「危险器官」时，死亡的可能性比较大。「危险器官」包括：造血系统、肝脏、脾脏。某些情况下，肺也是一个「危险器官」。由于LCH非常罕见，目前只有儿童患者死亡率的统计，成人的数据不多。2岁以上且无「危险器官」受累的儿童患者，一般都能存活下来。如果有「危险器官」受累，只有约八成的儿童患者能活过5年。如果有「危险器官」受累，且初始诱导化疗6周后没有得到缓解，预计只有一半的儿童患者会存活下来。


生活:
朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？
LCH会造成溶骨、肺功能下降、凝血功能障碍、抵抗力下降、生长发育受阻、智力障碍、运动不协调、癫痫发作等，肯定会影响日常活动，不适合进行运动、高原旅行。坐飞机也有一定风险，要提前做好充分的准备。建议详细咨询医生。


预防:
有没有办法可以预防朗格汉斯细胞组织细胞增生症（LCH）？
尽早戒烟，或许可以预防肺LCH。此外就没有其他的预防方法了。
