简介:
梅尼埃病是什么病？
梅尼埃病是內耳的一个疾病，它的症状主要表现为突然眩晕、耳鸣、听力下降，而且耳朵还有闷胀感，典型的是一开始只有单侧耳朵有症状，后面可发展为双耳受影响，症状持续二十分钟到几小时，两次发作的时间间隔不一定，最后可能发展为永久性听觉障碍。
梅尼埃病常见吗？
常见。每一千人中约有0.3至1.9人患梅尼埃病，发病率约为0.1%。
梅尼埃病和梅尼氏综合征是同一种病吗？
梅尼埃病是指目前病因尚不明确的，发作时具有一系列典型症状的一种疾病。
梅尼埃综合征是指具有反复发作性眩晕、波动性听力下降、耳鸣和耳闷胀三联征，继发于其他内耳疾病或者许多不同内耳损害的一种最终共同结果。
梅尼埃病的名字来源是什么？
梅尼埃病最早是在十九世纪初由法国医师柏斯贝•美尼尔（英语：ProsperMénière）所发现的，所以后来命名为梅尼埃病。


症状:
梅尼埃病有哪些常见表现？
梅尼埃病的典型表现为反复发作的眩晕，伴随时好时坏的听力下降、单耳或者双耳耳鸣和耳闷胀感。眩晕呈旋转性或摇摆性，持续时间从数十分钟到数小时不等，最长不超过二十四小时。此外，发作时常伴有面色苍白、出冷汗、恶心、呕吐等症状。间歇期（两次发作之间，没有症状的那段时期）眩晕消失。
梅尼埃病是怎么发展的？
在此病发展初期，可能只有其中的一项或两项症状出现，三分之二的病人以眩晕为主要症状。梅尼埃病可开始于任何年龄，通常在20~40岁出现症状。女性比男性要容易罹患，在患病五至十五年后，随着病情发展，听力下降不再波动，逐渐恶化，眩晕的症状会渐渐消失，患者会留下听力不平衡、患病耳的听觉较差，以及耳鸣等后遗症。
梅尼埃病分不同时期吗？如果有，不同时期表现有什么不同？
根据患者最近6个月内间歇期时，进行0.5、1.0及2.0kHz纯音的平均听阈检测，所检测到的听力最差数值进行分期：
一期：平均听阈≤25dBHL；
二期：平均听阈为26～40dBHL；
三期：平均听阈为41～70dBHL；
四期：平均听阈&gt;70dBHL。
梅尼埃病的临床分期与治疗方法的选择及预后判断有关。双侧梅尼埃病，需分别确定两侧的临床分期。
梅尼埃病有哪些并发症？
感音神经性耳聋：随发作次数增多，听力损失逐渐加重，并可转化为不可逆的永久性感音神经性耳聋。
永久性耳鸣：多次反复发作后，耳鸣可逐渐变为永久性耳鸣，并且在眩晕发作时加重。
复听：即患者双耳将同一个纯音听为音调和音色完全不同的两个声音。
梅尼埃病会造成哪些严重后果？
听力下降甚至丧失；
遗留持续性的耳鸣；
严重眩晕，并有可能出现不可预料的摔倒等意外情况。


病因:
梅尼埃病有哪些常见病因？
梅尼埃病病因不明，可能与内淋巴产生和吸收失衡有关。目前公认的发病机制主要有内淋巴管机械阻塞与内淋巴吸收障碍学说、免疫反应学说、内耳缺血学说等。通常认为梅尼埃病的发病有多种因素参与，其诱因包括劳累，精神紧张及情绪波动，睡眠障碍，不良生活事件，天气或季节变化等。
梅尼埃病常见于哪些人？
梅尼埃病可开始于任何年龄，但通常20-40岁中青年更容易发生，且女性的发病率更高，儿童少见。
梅尼埃病会传染和遗传吗？
根据目前研究显示，没有证据证明梅尼埃病会传染，但是梅尼埃病患者存在家族聚集倾向。


诊断:
怎么确定自己得了梅尼埃病？
当自己反复出现发作性的眩晕，并伴随听力下降、耳鸣和耳闷胀感，同时可能有面色苍白、出冷汗、恶心、呕吐时，应该怀疑可能得了梅尼埃病。
怀疑自己得了梅尼埃病，需要做哪些检查？
梅尼埃病的诊断要经过一系列的检查，来排除其它引起眩晕的疾病。
基本检查：如耳镜检查、纯音测听、声导抗检查，这些检查是基本都要完成的。
根据情况可以选择的项目：
听力学检查：包括脱水剂试验、耳蜗电图（了解膜迷路是否存在积水）、耳声发射（OAE）（早期反应耳蜗功能）、听性脑干反应（ABR）等。
前庭功能检查：包括自发性眼震、凝视眼震、视动、平稳跟踪、扫视、位置试验、冷热试验、旋转试验、摇头试验、头脉冲试验、前庭自旋转试验、前庭诱发肌源性电位（VEMP）、主观垂直视觉/主观水平视觉等。
平衡功能检查：静态或动态姿势描记、平衡感觉整合能力测试以及步态评价等。
耳鸣检查：耳鸣声调及强度匹配检查。
影像学检查：首选含内听道-桥小脑角的颅脑MRI，有条件者可行钆造影内耳膜迷路MRI成像。
病因学检查：包括免疫学检查、变应原检查、遗传学检查、内分泌功能检查等。
为什么要做上面提到的那些检查？
听力检查：了解梅尼埃病的听力损失情况，动态观察患者听力连续性改变的情况。
前庭功能检查：鉴别排除其他原因引起的前庭功能改变的疾病.
平衡功能检查：了解患者的平衡感觉功能是否下降，帮助鉴别诊断。
耳鸣检查：了解患者耳鸣是否存在及耳鸣严重程度。
影像学检查：鉴别排除其他疾病，如听神经瘤、耳硬化等。
病因学检查：进一步了解疾病是否能找到更确切的致病原因。
做这些检查有什么注意事项？
首先，以上绝大部分检查都是可选择的项目，并不是每一个检查都需要做，医生会根据患者病情，指导应该完成哪些检查。
因为梅尼埃病发作时，具体眩晕等症状，发作期难以对患者进行全面的检查，除非必须要紧急完成的检查，因此，建议在间歇期完成相关检查。
听力检查：主观测听法要求受试者的反应能力和行为配合，对非器质性聋、弱智、反应迟钝者等，不适用主观测听法。客观测听法无需受试者行为配合，不受主观意识影响。
前庭功能检查及衡功能检查：不宜在发作期进行。
影像学检查：进行磁共振检查时，患者不能带铁器等磁性物品，如手表、首饰、假牙、金属钮扣、金属避孕环等，以免造成图像显示的异常，或对患者造成损害。难以配合检查的儿童或神志不清者，需适当使用镇静剂。检查时患者处于仪器中，噪音较大，且检查时间较长，一般每次约15～30分钟，患者需做好心理准备。
有些检查很不舒服，一定要做吗？
当然以上列举的所有检查，每个患者并不是每一个检查都需要做，一般是根据每个病人的具体情况，选择性的做一些检查，医生要求做的检查一般都是必要的检查，利于明确诊断疾病和鉴别诊断。
前庭功能检查和平衡功能检查可能会诱发眩晕或者本身存在的眩晕症状加重，甚至可能恶心、呕吐情况。但是根据病情，如果医生要求做此项检查，那就是必要的检查项目。
梅尼埃病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
突发性耳聋：突发性耳聋中度、重度或者全聋，可伴有耳鸣、眩晕、恶心、呕吐，和梅尼埃病的区别是无反复发作的特征，耳聋无波动性，初次发作时特别需要和梅尼埃病鉴别。
前庭神经元炎：突发眩晕，伴自发性眼震、恶心、呕吐，但无耳鸣、耳聋，发病前多有呼吸道感染史，无反复发作特征。
良性阵发性位置性眩晕：反复发作性眩晕，伴眼震，无耳鸣、耳聋，眩晕发作往往与头部位置改变有关。
迷路炎：主要表现为严重的眩晕，呕吐频繁，头部及全身稍活动加剧，听力完全丧失，可有耳深部疼痛，自发性眼震等症状。
听神经瘤：早期表现为耳鸣、听力减退和眩晕以及行走不稳感，需要和梅尼埃病鉴别，内听道与桥小脑角影像学检查可见占位性病变。
有哪些诊断
梅尼埃病
的医生推荐？
李新新
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
镇江市第一人民医院
擅长：
梅尼埃病突发性耳聋鼻窦炎化脓性中耳炎扁桃体炎耳石症
黄立华
副主任医师
咨询医生
神经科
慈溪市人民医院
擅长：
梅尼埃病耳石症面神经炎痴呆帕金森病脑栓塞偏头痛紧张型头痛睡眠障碍神经痛
陈勇
医师
咨询医生
神经科
北京大学第三医院
擅长：
梅尼埃病痴呆帕金森病耳石症抑郁症焦虑障碍脑梗死脑出血偏头痛不安腿综合征


治疗:
梅尼埃病要去看哪个科？
首选耳鼻喉科，部分患者在症状发作时，可能会就诊于神经内科。
梅尼埃病有哪些治疗方法？
由于梅尼埃病的病因及发病机制尚不明确，目前尚无能够治愈本病的方法。目前多采用调节自主神经功能、改善内耳微循环、解除迷路积水为主的药物治疗及手术治疗。
药物治疗：梅尼埃病的初期，药物治疗有两类，包括发作期的眩晕控制治疗和间歇期的维持治疗。临床医生会根据患者的不同情况选择以上这些药物中的一种或几种配合使用。
急性发作期可以选用：
前庭神经抑制剂，比如普鲁氯嗪等、异丙嗪、苯海拉明、倍他司汀；
血管扩张药或者钙离子拮抗剂，如盐酸氟桂利嗪胶囊、尼莫地平等；
利尿脱水药，如甘露醇、50%葡萄糖注射液、双氢克尿噻等；
糖皮质激素，如甲强龙等；
维生素类，如维生素B6注射液、谷维素片；
镇静和安定剂，如地西泮片、盐酸氯丙嗪片。
间歇期的维持治疗除了锻炼身体，劳逸适当，低盐饮食，也可试用血管扩张剂、抗组胺药物、中效或弱效利尿剂、钙离子拮抗剂和维生素类等药物。
每个患者的病程不同、发作间歇期长短不一，病情轻重程度不一样，药物治疗的具体疗程因人而异，主要是通过药物治疗能够缓解症状，控制病情后考虑停药。
约有80%的病人通过药物治疗能够缓解症状，控制病情。但也有少部分病人经药物治疗后效果不佳，眩晕反复发作，听力逐渐下降，因此应根据病人所处的眩晕状况和听力水平选择治疗方法。
鼓室给药：可以作鼓膜穿刺鼓室内用激素或者其他药物（如庆大霉素），鼓室内给药治疗，其目的是最大发挥局部药物对内耳的作用而不引起全身副作用，该治疗的常见副作用为可能发生听力损失的风险。
手术治疗：包括内淋巴囊手术，三个半规管阻塞术，前庭神经切断术，迷路切除术等。适应证为眩晕发作频繁、剧烈，六个月非手术治疗无效的患者。
梅尼埃病能自己好吗？
梅尼埃病发展至中、后期时一般不可自己缓解，需予以通过药物及（或）其他治疗方法缓解症状。
治疗梅尼埃病的药物有哪些常见副作用？
前庭神经抑制剂类药物：嗜睡、增加皮肤光敏感性、胃部不适、皮疹、视力模糊等。
血管扩张药：便秘、食欲增加、瞌睡、月经紊乱、疲乏、胃部不适等。
利尿脱水药：水电解质紊乱、口渴、寒战、排尿困难。
糖皮质激素：库欣综合症面容和体态，体重增加、下肢浮肿、紫纹、痤疮、月经紊乱、骨质疏松、消化性溃疡穿孔等副作用。
镇静和安定剂：口干、上腹不适、食欲缺乏、乏力、嗜睡、体位性低血压、心悸等。
梅尼埃病手术治疗有哪些常见风险？
部分患者的听力和前庭功能可能会受到损伤（比如三个半规管阻塞术），有些手术方式完全破坏听力及前庭功能（比如迷路切除术本身目的就是完全破坏听力和前庭功能，是永久性的）。受到损伤会表现为听力部分或者完全性丧失，前庭功能受损包括平衡障碍的眩晕表现和眼球震颤。不管是听力还是前庭功能的损伤，都是永久性的。
梅尼埃病治疗后有没有后遗症？
有的患者可能会出现听力和前庭功能的损伤。受到损伤会表现为听力部分或者完全性丧失，前庭功能受损包括平衡障碍的眩晕表现和眼球震颤。不管是听力还是前庭功能的损伤，都是永久性的。
梅尼埃病住院治疗期间要注意什么？
发作期静卧暗室内休息、消除恐惧心理，积极配合治疗，症状缓解后宜逐渐下床活动，避免长期卧床。
规律作息，避免不良情绪、压力等诱发因素。
高蛋白、高维生素饮食、低脂低盐饮食，避免咖啡因制品、烟草、浓茶和酒精类制品的摄入。
间歇期加强锻炼，劳逸适当，增强体质。
梅尼埃病需要复查吗？怎么复查？
需要复查，常规的复查听力和前庭功能，可以评估药物或者手术治疗的疗效，一般可以在药物治疗或者手术后三个月左右可以第一次复查，后面具体复查时间没有定论，因个体的病程及疾病严重程度的差异来定。
梅尼埃病能根治吗？
不能根治，但是可以通过心理、药物和手术治疗有效的干预和减轻症状。
梅尼埃病会导致死亡吗？
一般情况不会。但需要注意发作期时可出现眩晕症状，可能导致摔倒等意外情况，家属应注意防护，避免出现严重的意外情况。


生活:
梅尼埃病患者在饮食上要注意什么？
平素注意低盐、低脂饮食及清淡饮食，建议减少每日摄入盐量。
减少咖啡、酒精、浓茶的摄入。
一些患者可能对某些食物过敏，需要尽量避免过敏食物。
梅尼埃病患者在生活中要注意什么？
急性发作期，卧床休息是最为有效的治疗措施，是保持头晕症状最轻的一个体位，可以选择半流食饮食。
间歇期应锻炼身体，劳逸适当，低盐饮食。
建议减少盐分摄入，调整生活作息，有规律的生活，减少情绪起伏。
梅尼埃病影响正常的生活、学习、工作吗？
影响。梅尼埃病发作期多为无先兆突发的旋转性眩晕，眩晕同时可伴有恶心、呕吐、出冷汗、面色苍白及血压下降，还有听力下降及耳鸣等症状，这些症状都会影响正常的生活、学习和工作。在疾病间歇期，可以恢复正常，没有眩晕、听力下降、耳鸣、耳闷症状，生活学习、工作暂时不受影响，但反复发作后，在间歇期也可能存在耳鸣、听力下降表现，就会长期影响生活、工作、学习。
梅尼埃病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？
因梅尼埃病患者发作期，前庭功能（包括平衡功能）减退，所以不要在发作期乘飞机、进行剧烈运动。如果处于疾病早期阶段，间歇期没有任何症状，和正常人完全正常，乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行等倒是没有禁忌，但是确诊为梅尼埃病的患者需要减少乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行，因为其发病有一个学说就可能是因为内耳循环障碍使膜迷路组织缺氧、代谢紊乱引起，这几种活动易诱发内耳循环障碍组织缺氧。


预防:
梅尼埃病可以预防吗？怎么预防？
严格说来梅尼埃病没办法预防，因为多为无先兆突发旋转性眩晕。只是尽量的减少眩晕发作频率，急性发作期，卧床休息是最为有效的治疗措施，保持眩晕最轻的一个体位，可以选择半流食饮食。
间歇期的维持治疗有锻炼身体，劳逸适当，低盐饮食。
避免各种感染，避免维生素缺乏，避免内分泌机能障碍，避免过敏反应发生等等。
保持心情愉悦、情绪稳定，适当调节压力对疾病的预防也很重要。
梅尼埃病患者怎么防止出现严重的并发症？
梅尼埃病患者应该予以及时的药物对症治疗，如果药物治疗仍然不能控制，病情仍在发展，就可以考虑做一些手术治疗，防止出现严重的并发症。
