简介:
梨状肌是什么？
在臀部深部有一条肌肉称为梨状肌，当梨状肌收缩时，可以牵引大腿向外转动。坐骨神经会从梨状肌下方通过。某些原因下，坐骨神经在此处受压，可引起臀部、大腿后、小腿和足部疼痛。
梨状肌综合征是什么病？
梨状肌综合征（piriformissyndrome）是臀部的梨状肌压迫到下方坐骨神经，引起臀部疼痛等症状。但是由于缺少客观证据和可靠的评估方法，这个诊断仍受到争议。治疗上主要是对症处理，少数情况需要手术治疗。
梨状肌综合征常见吗？
比较不常见。


症状:
梨状肌综合征有什么表现？
开始时感到臀部刺痛、麻木，常由久坐或跑步引发，也可由爬楼梯引起。可有臀部、大腿后方、小腿和足部疼痛，甚至行走困难，还会出现小腿外侧、足底等部位感觉丧失，有时可在臀部摸到条索状或块状物。病程较长的患者，可能出现小腿肌肉萎缩甚至足下垂。


病因:
为什么会得梨状肌综合征？
部分梨状肌综合征没有明确病因，部分与这些情况有关：臀部有过创伤（可形成瘢痕或粘连）、注射过药物使得梨状肌发生纤维挛缩、邻近有骨折移位等。
此外，少数病人的坐骨神经位置有特殊变异，从梨状肌内穿过，当大腿向外旋转时，梨状肌收缩，会压迫到坐骨神经，长期形成损伤。
哪些人群比较容易出现梨状肌综合征？
女性患者要多于男性，有过臀部创伤、久坐的人群会比较容易发生。


诊断:
怀疑梨状肌综合征时可能需要做什么检查？
主要通过医师指导动作试验（查体）来诊断，还需要影像学检查来排除其他病因。
梨状肌综合征易与哪些疾病混淆？
易与腰椎间盘突出症所致的坐骨神经痛混淆。
有哪些诊断
梨状肌综合征
的医生推荐？
成德亮
主治医师
咨询医生
手外科
西安市红会医院
擅长：
手腕部外伤骨折
徐祥
主治医师
咨询医生
手外科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
手外伤神经血管修复
艾方兴
主治医师
咨询医生
手外科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
骨折踝关节扭伤手指夹伤肌肉酸痛甲沟炎腱鞘炎腱鞘囊肿


治疗:
梨状肌综合征一般去看哪个科？
建议就诊正规医院的疼痛科，没有开设疼痛科的话也可就诊骨科。
梨状肌综合征怎么治疗？
暂停跑步、骑自行车等任何引发疼痛的活动，如果坐着疼痛加重，应立刻站起或改变姿势，缓解疼痛。
物理治疗。
也可选用非甾体抗炎药来镇痛，局部注射糖皮质激素、肉毒毒素等来缓解症状。注射消炎止痛和营养神经的药物，一般每周一次，治疗3～5周。
少数情况下，需要手术治疗，术后次日可进行下肢活动及抬举训练，拆线后逐渐开始正常活动。
梨状肌综合征需要住院吗？
一般不需要住院，调整活动加上门诊定期治疗即可。如果病情严重，就需要手术和住院治疗。
梨状肌综合征患者需要复查吗？
一般药物治疗效果较好，无需复查。
如果接受了手术治疗，就需要在术后进行随访和必要的康复训练，帮助恢复运动功能。
梨状肌综合征可以被完全治好吗？
及早发现，及早治疗，效果较好。病程较长、已形成较重的瘢痕粘连等情况，治疗效果较差，容易发展为慢性病。


生活:
梨状肌综合征患者在生活和饮食上要注意什么？
注意避免久坐，暂停会引起疼痛的运动，饮食无需特殊注意。
梨状肌综合征患者在治疗期间是否可以从事工作？
一般建议继续适当活动和工作，能够帮助恢复，但是注意量力而行，久坐有疼痛时建议起身或换个姿势。
梨状肌综合征会不会影响行走、运动？
疼痛剧烈时，会发生行走困难，也建议暂时停止会引起疼痛的运动，如跑步、骑自行车等。经过治疗后，可以恢复和运动。


预防:
有没有办法可以预防梨状肌综合征？
并没有良好的预防方法。
注意避免在坡地或不平坦的地面跑步，锻炼前充分热身，如有疼痛应立即休息至疼痛缓解，必要时就医检查。
