简介:
毛细支气管炎（喘息性肺炎）是什么病，哪些人容易得这个病？
毛细支气管炎是一种婴幼儿较常见的下呼吸道感染，多见于2岁以下婴幼儿，尤其是1～6月的小婴儿。这是由于婴幼儿自身免疫系统功能尚不完善，对外界环境中许多病原没有抵抗力，当遇上外界环境感染，尤其是家庭中其他成员有呼吸道感染时更容易引起小宝宝的感染。
由于毛细支气管炎的患儿多有呼吸浅快、喘息憋气的症状，所以又叫喘息性肺炎。
毛细支气管的结构是怎样的？
人的下呼吸道是由气管、细支气管和肺泡构成的，而细支气管在连接肺泡的方向上逐级分化得越来越细，其中管径在75～300μm的就叫做毛细支气管，在有病变时，容易出现堵塞，引起呼吸困难。


症状:
毛细支气管炎有哪些表现？
最主要的表现是阵发性的咳嗽和呼吸困难，呼吸困难往往表现为呼吸浅快、喘息憋气，憋气主要表现为呼气时特别费力，呼气时间明显延长。部分患儿在呼气时可闻及短促的「呼、呼」的喘鸣音，或者在呼吸时可见明显的鼻翼扇动及三凹征（即宝宝吸气时，颈部与胸部的连接处，以及肋骨与肋骨的间隙处出现明显凹陷）。
宝宝出现哪些情况，代表毛细支气管炎比较严重？
严重的毛细支气管炎，患儿会出现明显的呼吸困难、喘息憋气及三凹征、精神反应明显变差、面色苍白或青紫、吃奶差、尿量明显减少、心率明显增快时，往往提示病情较严重。需要注意的是，宝宝的病情严重程度与体温没有必然的联系，更多的是从呼吸困难的严重程度来判断病情的严重程度。
毛细支气管炎会发展为肺炎么？
目前学术上对毛细支气管炎和肺炎的区别尚有争议，国内多数专家认为毛细支气管炎本身就是一种特殊类型的肺炎，但这一点在医生中还存在争议，尚无定论，但这些争论不影响治疗方案。
是不是所有的毛细支气管炎患儿都会有高烧？
不是，有的患儿会有高烧，也有中烧，甚至有低烧或者没有发烧。
是不是宝宝发烧越厉害就意味着病情越重？
不是，患儿的病情严重程度与体温没有必然的联系，更多的是从呼吸困难的严重程度来判断病情的严重程度。
毛细支气管炎会造成哪些危险？
该病对患儿呼吸影响较大，严重者会出现明显呼吸困难，发生呼吸衰竭，导致缺氧及二氧化碳潴留，从而危及患儿生命。
宝宝会不会反复得毛细支气管炎？
会，因为人体对呼吸道合胞病毒等多种病毒免疫力较短，还会再次感染，尤其是有过敏体质基础的患儿更是容易反复感染。


病因:
毛细支气管炎在什么年龄高发？
两岁以下宝宝的气管腔隙更细小，在发生感染时，由于气管黏膜水肿及分泌物增多，更容易引起气管发生堵塞，导致患儿出现明显的呼吸困难。
毛细支气管炎是怎么发生的？
大多数是由于病毒感染导致，其中尤以呼吸道合胞病毒（RSV）最多见，另外其他病毒如流感、副流感病毒、腺病毒也可导致。病毒感染可引起毛细支气管的炎症，而微小的管腔极易因黏性分泌物、水肿及肌收缩而发生梗阻，甚至导致肺气肿或肺不张（肺部无气或少气，正常的通气功能减弱），从而较一般的支气管炎更容易引起明显的呼吸困难症状。
毛细支气管炎会传染吗？
会，由于该病多是由于病毒感染导致，故在患儿咳嗽后可通过唾液飞沫引起病毒扩散，而且婴幼儿对呼吸道合胞病毒、流感病毒等病毒普遍缺乏免疫力，是易感人群；但年长儿及成人免疫力相对较强，一般不易感染，即使感染也一般症状较轻，多为轻症的上呼吸道感染。
宝宝为什么会得毛细支气管炎？
首先婴幼儿自身免疫系统功能尚不完善，对外界环境中许多病原没有抵抗力，当遇上外界环境感染，尤其是家庭中其他成员有呼吸道感染时更容易引起小宝宝的感染。


诊断:
毛细支气管炎和一般的急性支气管炎有什么不同？
毛细支气管炎的临床表现更像肺炎，较一般的急性支气管炎严重，且往往喘息憋气症状更明显。
诊断毛细支气管炎需要做哪些检查？
胸片：了解肺部情况。
病原学：化验痰，明确具体感染病原。
抽血化验：了解有无合并细菌感染及有无并发症。
毛细支气管炎和儿童哮喘有什么关系？
小婴儿的第一次感染性喘息发作，多数是毛细支气管炎，如果反复发作超过3次以上，并且家属有过敏史，其中有22.1%～53.2%有可能发展为儿童哮喘。
有哪些诊断
毛细支气管炎
的医生推荐？
赵帅
主治医师
咨询医生
呼吸科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
毛细支气管炎肺炎肺栓塞支气管炎肺癌慢性阻塞性肺疾病慢性肺源性心脏病支气管哮喘咳嗽变异型哮喘支气管扩张
施轶成
副主任医师
咨询医生
儿科
浙江绿城心血管病医院
擅长：
毛细支气管炎发热小儿咳嗽哮喘肺炎疱疹性咽峡炎手足口病小儿腹泻咳嗽变异型哮喘
叶盛
副主任医师
咨询医生
儿科
浙江大学医学院附属儿童医院
擅长：
毛细支气管炎儿科危重症发热/咳嗽呕吐/腹泻手足口病疱疹性咽峡炎肺炎支气管炎喉炎上呼吸道感染急性胃肠炎抽动症湿疹中毒消化道异物


治疗:
怀疑宝宝得了毛细支气管炎应该到哪个科室看病？
最正确的是到儿童呼吸科就诊，如果医院没有这个科室，也可到儿内科就诊。
得了毛细支气管炎的宝宝需要住院吗？
如果宝宝呼吸困难症状不重，可门诊治疗观察；但是对于那些呼吸困难症状明显的宝宝，尤其发生呼吸衰竭时，必须要住院治疗。
毛细支气管炎是如何治疗的？
主要是对症支持治疗为主，包括：
雾化：通过雾化吸入湿化痰液，使支气管内的分泌物更容易排出来，再结合拍背排痰从而减轻喘憋。
吸氧：对于有缺氧表现的宝宝（烦躁、口唇青紫及血中氧气饱和度低），会采取吸氧治疗。
抗感染治疗：在明确为何种病原体感染后，采用针对性的抗感染治疗。
补充水分：由于在整个病情过程中，宝宝可能出现呼吸浅快或发热，比起平常会丢失掉更多的水分，所以医生会通过口服或静脉补液的方式，给宝宝补充充足的水分，避免发生脱水。
呼吸支持：严重者有呼吸衰竭时需要吸氧或呼吸机支持。
激素治疗：主要目的是减轻炎症反应，控制喘息，必要时可采用。
治疗毛细支气管炎时需要用抗病毒药吗？
因为病毒感染多有自限性（即经过一定的病程可自行恢复），因此很多时候并不使用抗病毒药物。
治疗毛细支气管炎需要使用抗生素吗？
大多数毛细支气管炎是病毒感染导致的，因此一般不需要抗生素治疗，但是如果合并细菌感染，就需要使用抗生素。
为什么毛细支气管炎患儿需要镇静治疗？
因为病情较重的患儿往往呼吸困难明显，肺功能明显下降，哭闹时会进一步增加氧耗，增加呼吸衰竭发生的风险，因此需要尽快镇静。
宝宝用了镇静剂后会不会对其智力造成损害？
目前临床上常用的儿童镇静剂，如水合氯醛、安定等，使用后都不会对儿童智力造成损害。如果出现智力变化，基本是由于病情恶化本身导致的缺氧引起的。
毛细支气管炎在什么情况下需要使用激素治疗？
如果患儿出现喘息憋气症状严重，而且给予雾化吸痰等处理后症状仍无明显缓解时，就可使用激素治疗，以缓解呼吸困难。
宝宝用了激素后是否会对身体有很大影响？
不会，因为治疗毛细支气管炎时使用的激素一般都是最低有效剂量，而且一般使用时间都很短，一旦呼吸困难症状有所缓解就不会继续使用，因此这种情况下使用激素都比较安全，对宝宝的生长发育和健康也没有影响。
即使因哮喘等需要长期应用激素，妥善使用，对其成长一般都是利大于弊的。
治疗毛细支气管炎需要输液吗？
如果患儿病情较轻，一般情况可，可不输液，如果病情重，出现不吃不喝、精神面色差、呼吸困难症状明显的时候可能需要静脉输注药物治疗。
毛细支气管炎治疗多久才能好？
若病情不严重，病程一般为5～15天，平均10天左右，但是若病情严重，治疗时间可能更长，甚至每年有约1%的患儿由于病情严重而死亡。
毛细支气管炎能够完全治好吗？
大多数患儿可以完全治好，但是那些有心肺基础疾病、营养不良、免疫缺陷、早产儿的死亡风险较高，多是由于喘憋时间过长、呼吸暂停、呼吸衰竭以及严重脱水导致。
毛细支气管炎患儿是否要完全好了才能出院？
不是，因为毛细支气管炎的治疗主要是对症治疗，如果呼吸困难症状明显缓解，吃奶、精神等一般状况好，可以出院回家慢慢恢复。


生活:
毛细支气管炎患儿护理时需要注意哪些？
适当多补充水分，减轻痰液粘稠度。
每次喂奶时可少喂点，分多次，减少呛奶发生。
时时多拍背，促进气管内痰液排出。


预防:
如何预防毛细支气管炎？
保持生活环境通风：减少病原感染宝宝的风险。
做好病原隔离：家庭中发生「感冒」或其他呼吸道感染的成员尽量远离宝宝，或者佩戴口罩减少交叉感染。
药物预防：对于一些免疫力较差的儿童，可以在病毒感染流行季节输注专门的丙种球蛋白，增强对病毒的抵抗力。具体请咨询医生。
