简介:
毛细血管扩张症是什么病？
毛细血管扩张症是因皮肤或黏膜表面的毛细血管、小静脉和微小动静脉呈持久性扩张导致，临床以形成红色或紫红色点状、斑状、细丝状或星状损害为特点的皮肤病。病变可发生于任何部位，呈局限性、广泛性、节段性或单侧性分布，压之褪色，可缓慢发展或长期存在，部分可自行消退，多无自觉症状。
发生毛细血管扩张症的人多吗？
毛细血管扩张症的几率在高原环境中比较多。儿童少于成人，女性多于男性。
毛细血管扩张症有哪几种类型？
毛细血管扩张症可分为四个类型，分别是泛发性特发性毛细血管扩张，单侧痣样毛细血管扩张，匐行性血管瘤和蜘蛛痣样毛细血管扩张。


症状:
毛细血管扩张症的临床表现是什么？
泛发性特发性毛细血管扩张：表现为大片的毛细血管扩张，之后可向上蔓延至股、腹及上肢，多不伴系统疾病和出血倾向。特征为：皮损广泛；皮损呈进行性或持续性；损害在下垂位置时加重；不伴有表皮和真皮改变。
单侧痣样毛细血管扩张：表现为细小点状、线状或星状毛细血管扩张。
匐行性血管瘤：表现为多发性微小铜红色、紫色血管瘤性斑点，并倾向变为丘疹，压之褪色，无含铁血黄素沉着和炎症表现，簇集或小片状分布，表面可有少量鳞屑，外周不断出现新皮损，中央部分消退，形成小环或匐行模式排列和蔓延。病理可见真皮乳头非炎症性毛细血管扩张。
蜘蛛痣样毛细血管扩张：表现为中心红色丘疹性蜘蛛体和周边放射状扩张的毛细血管，中心痣体有动脉性搏动。
毛细血管扩张症会造成哪些后果？
会严重影响皮肤汲取营养，经年累月，致使皮肤养分供给不足，造成粗糙、干燥和过早衰老的症状。


病因:
毛细血管扩张症有哪些常见病因？
物理因素：如温度变化的刺激，使毛细血管的耐受性超过了正常范围，引起毛细血管扩张破裂。过度的日晒，还会引起慢性光线性皮炎，造成皮肤干燥等。
环境因素：长期生活在较为恶劣的生活环境中如高原空气稀薄，皮肤缺氧，导致红细胞数量增多及血管代偿性扩张，久而久之血管收缩功能产生障碍，引起永久性毛细血管扩张。那些长期接触风、冷、热的水手、厨师、农民和运动员也会造成毛细血管扩张。
激素性扩张：为不恰当治疗的后遗症，如面部滥用外用药物等。
哪些人容易发生毛细血管扩张症？
泛发性特发性毛细血管扩张好发于40～50岁女性，亦可见于儿童。
单侧痣样毛细血管扩张多见于女性。
匐行性血管瘤好发于20岁以下女性，偶有家族性发病报道。
蜘蛛痣样毛细血管扩张好发于儿童、孕妇，亦常见于肝脏疾病、口服避孕药人群和铝厂工人。
什么情况下容易发生毛细血管扩张症？
对容易发生毛细血管扩张症的患者来说，遗传因素，高原环境和化妆品，激素等情况都可能诱发。


诊断:
怀疑毛细血管扩张症，需要做什么检查？
怀疑毛细血管扩张症，有经验的皮肤科医生可通过体格检查即可确诊。视诊可见毛细血管扩张症的特征性皮损。
毛细血管扩张症容易和哪些疾病混淆？
全身性特发性毛细血管扩张症需与不典型的遗传性出血性毛细血管扩张症和伴发系统疾病的毛细血管扩张症相鉴别。
遗传性出血性毛细血管扩张症皮损分布广泛，好发于身体上部，有对称性的出血特点。
伴发系统性疾病的毛细血管扩张症在末梢小动脉和毛细血管袢动脉段的内皮细胞中含有活性碱性磷酸酶。
有哪些诊断
毛细血管扩张症
的医生推荐？
周欣
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
上海长海医院
擅长：
毛细血管扩张症银屑病痤疮玫瑰痤疮太田痣雀斑黄褐斑胎记性病
商弢
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学附属第一医院
擅长：
主动脉夹层下肢动脉硬化闭塞症糖尿病足颈动脉狭窄下肢深静脉血栓形成胡桃夹综合征腹主动脉瘤胸主动脉瘤血管瘤
左尚维
主治医师
咨询医生
血管外科
中国人民解放军总医院
擅长：
主动脉下肢动静脉疾病


治疗:
毛细血管扩张症要去看哪个科？
皮肤科。
毛细血管扩张症怎么治疗？
毛细血管扩张症是一种慢性病，治疗的主要原则是标本兼治，缓解伴随的不适症状。目前，毛细血管扩张症的治疗主要分两种。
激光治疗：有长脉冲YAG激光、强脉冲激光、染料激光等，以波长为585nm激光治疗为例，其治疗毛细血管扩张症的主要原理是利用含氧血红蛋白对一定波长激光的选择性吸收，从而导致血管组织的高度选择性破坏，恢复皮肤弹性，去除面部红血丝、红斑等症状。激光治疗的优点是安全简便，见效快，但需分段治疗，治疗时间长，也难以从根本上解决问题，容易复发。
外用去红血丝产品：多以舒缓抗敏、补水保湿为主，也有一些专门针对毛细血管和角质层治疗的产品。
治疗毛细血管扩张症的药物有哪几类？
外用护肤多用一些含有舒缓抗敏，补水保湿因子的护肤品和防晒品，如含有金缕梅，七叶树，洋甘菊等成分。可以起到缓解外界缓解对毛细血管的刺激，有助于减轻症状和减轻毛细血管扩张的程度。
毛细血管扩张症好转后是否需要继续用药？
需要一直持续用这些护肤品和防晒品，虽然没有生命危险，但是为了健康美观，同时保护脸部毛细血管，需要持续使用。
如果毛细血管扩张症比较严重，面积较大，建议采取激光治疗。但是激光治疗始终无法解决根本问题，所以在治疗后依然要持续使用这些护肤品和防晒品。
毛细血管扩张症住院治疗期间需要注意什么？
住院期间需要协助医生进行激光治疗；
避免在外长时间阳光照射；
注意饮食清淡，多喝水，保持情绪上的稳定。
毛细血管扩张症出院后是否需要复查？怎么复查？
激光治疗后1个月进行体检复查。主要是观察一下激光治疗后的效果，毛细血管扩张症是否有所改善，如没有任何情况，继续外用护肤品和防晒品即可，如发现一段时间后症状出现，则需要入院检查。
毛细血管扩张症能彻底治愈吗？
轻度的毛细血管扩张症通过1～2次的激光治疗是完全可以治愈的。
严重的毛细血管扩张症除了通过激光治疗外，必须让患者从不同的角度做好脸部防晒保湿抗敏的认识，保持积极地态度接受毛细血管扩张症的治疗，这样才会提高患者的生活质量。
毛细血管扩张症会复发吗？
如果导致毛细血管扩张症的病因再度加重，或者患者在生活习惯上没有更多的注意，都会导致毛细血管扩张症的复发。


生活:
毛细血管扩张症患者在生活中要注意什么？
严格遵照医师指导使用防晒品和护肤品；
定期复查，时刻观察病情，如有突变立即就诊；
患者需要学习毛细血管扩张症的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。
饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。


预防:
面部毛细血管扩张症的日常养护
防晒：具有防晒和粉底隔离的隔离霜不仅能较好地修复肤色，而且能有效地隔离各种污染、粉尘、彩妆和紫外线，适用于任何肤质，还能做为妆前底霜，减轻化妆品对肌肤的刺激，对于担心红血丝破坏形象的MM尤其合适。此外，大家在出门后要涂抹防晒值30以上的防晒霜，避免紫外线对皮肤的直接伤害。
忌去角质：毛细血管扩张症的主要原因之一就是角质层过薄，美容院采用的光子嫩肤、果酸换肤、吸面护理会导致角质层变薄、皮肤免疫力降低，而酸性或碱性过强的化妆品也有同样的作用，而这类产品含有的不良成分和激素则会进一步伤害皮肤。
坚持用冷水洗脸增加毛细血管弹性：冷水有助于收缩扩张的毛细血管，还能起到物理降温的作用，帮助缓解面部泛红和灼热症状，同时锻炼皮肤，提高皮肤的耐受力。
