简介:
气管炎是什么病？
气管炎是指气管的炎症，是由于病毒、细菌感染或物理化学刺激等非感染因素引起的气管、支气管黏膜炎症。分为急性气管炎和慢性气管炎。
气管炎常见吗？
气管炎是一种相当常见的疾病。慢性气管炎也是我国常见多发病之一，发病年龄多在40岁以上，吸烟患者明显高于不吸烟患者，在我国患病率北方高于南方，农村发病率高于城市。


症状:
气管炎有哪些常见表现？
急性支气管炎常发生于寒冷季节或气候突变时，也可由普通感冒或者流感迁延不愈所致，起病较急，临床主要表现为咳嗽和咳痰，咳嗽通常会持续10～20天，偶尔会延至4周甚至更长，可有发热。慢性支气管炎主要症状为长期咳嗽、咳痰，伴或不伴喘息，每年发病持续3个月或更长时间。


病因:
气管炎的病因是什么？
急性气管炎的病因有：
急性气管炎的常见病因有微生物感染，还有非生物因素，如冷空气、粉尘、刺激性气体或者过敏反应等。
常见微生物有：腺病毒、流感病毒、鼻病毒、呼吸道合胞病毒、副流感病毒等病毒；流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、卡他莫拉菌等细菌；以及衣原体、支原体等。
常见过敏因素有：花粉、有机粉尘、真菌孢子、动物毛皮及排泄物等。
慢性支气管炎的病因主要有：吸烟（包括二手烟）、职业粉尘（包括室内装修等）、空气污染（如汽车尾气等）、感染因素（如细菌病毒等）。
气管炎常见于哪些人？
急性气管炎多发生于年老体弱者；慢性气管炎多发生于吸烟者、长期接触有害气体、免疫功能低下以及年老体弱者等。
气管炎会传染吗？是怎么传染的？
气管炎一般不传染。如果是由微生物引起的急性气管炎，少数致病微生物可经呼吸道传播。


诊断:
怎么确定自己得了气管炎？
医生主要是根据患者出现咳嗽咳痰的症状，胸部X片表现为两肺纹理增多等表现，来诊断气管炎。
怀疑自己得了气管炎，需要做哪些检查？
一般需要查血常规、胸部X线检查；
若发现血常规检查白细胞升高，需进一步检查痰涂片、痰培养等；对于咳嗽剧烈，治疗效果不佳，需要查肺炎支原体抗体等检查；对于合并气喘的患者，需要做肺功能检查。
为什么要做血常规，X线检查？
对于反复发热的患者，血常规可以帮助医生初步判断是否有细菌感染的可能，帮助决定是否需要使用抗生素；
X线检查可以帮助与肺炎、肺癌、肺结核、肺脓肿等疾病相鉴别；
痰涂片、痰培养检查可以帮助确定致病菌或者相关病毒等；
肺功能检查可以帮助发现呼吸不畅、气喘的原因。
哪些病容易和气管炎混淆？
流行性感冒、急性上呼吸道感染、支气管肺炎、肺结核、肺癌、肺脓肿、麻疹、百日咳等多种疾病可有类似的咳嗽咳痰等表现，需要加以区别，一般通过抽血查血常规、拍X线胸片，还有痰业检查就可以确定。
有哪些诊断
气管炎
的医生推荐？
钟润波
副主任医师
咨询医生
呼吸科
上海市胸科医院
擅长：
气管炎肺炎肺癌胸腔积液
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
赵晓赟
副主任医师
咨询医生
呼吸科
天津市胸科医院
擅长：
呼吸道感染肺炎咳嗽变异型哮喘肺癌肺结核慢性阻塞性肺疾病呼吸衰竭睡眠障碍咽炎


治疗:
治疗气管炎要去看哪个科？
气管炎一般在呼吸内科或者内科进行治疗。
气管炎有哪些治疗方法？
急性气管炎的治疗主要为：注意休息、多饮水、避免劳累、戒烟、改善周围空气质量，还有止咳、化痰、退热等对症治疗；如果证实是细菌感染导致的，还需要服用抗菌药物等。
慢性气管炎急性发作的治疗主要为止咳化痰、平喘等对症治疗，如果有发热、黄痰，需要使用抗生素。没有症状的缓解期，主要是预防急性发作，措施有：戒烟、避免吸入有害颗粒、增强体质、接种流感疫苗等。
气管炎需要治疗吗？
需要进行规范的治疗。如果急性气管炎迁延不愈，可演变成慢性气管炎。而部分慢性气管炎患者可发展成慢阻肺甚至肺心病。气管炎能彻底治愈吗？
急性支气管炎一般能彻底治好，不遗留后遗症。慢性气管炎患者部分可控制，不影响工作生活，如果治疗不规范病情控制不好，有可能发展成慢性阻塞性肺疾病，影响正常的呼吸功能，甚至会对心脏的功能造成影响，发展为肺心病，影响血液循环。


生活:
气管炎的患者在饮食上要注意什么？
注意饮食清淡，多食新鲜蔬菜如：白菜、菠菜、油菜、萝卜、胡萝卜等；不必特意忌辛辣刺激性食物，除非吃这类食物会让自己产生或加重不适；蛋糕等过甜食物以及腌制食品等过咸食物要尽量少吃。
气管炎的患者在生活中要注意什么？
除了饮食相关注意事项外，还需要适当锻炼，如做呼吸操、打太极拳等，增强抵抗力，但需要防止运动过度，室外气候条件较差时避免不要锻炼；
天气变化时及时加减衣物；戒烟以及避免吸入二手烟，空气污染时注意防护；及时接种流感疫苗。


预防:
气管炎可以预防吗？怎么预防？
可以预防。主要通过增强体质、避免劳累、防止感冒等。同时要戒烟、改善生活卫生环境、防止空气污染。清除鼻咽喉等部位的病灶，比如有鼻炎、鼻窦炎、扁桃体炎要积极治疗控制。
怎么防止气管炎反复发作？
戒烟，脱离污染环境，避免有害气体或其他有害颗粒的吸入；
适当锻炼，增强体质，预防感冒；
注意饮食健康，营养均衡；
注意心理调节，对于反复发作的病人，需对病人树立战胜疾病的信心。
