简介:
汗管瘤是什么？
汗管瘤是一种良性的小汗腺导管肿瘤。多为一个或多个的粟米粒样的小丘疹，丘疹直径数毫米至1cm，红色、棕褐色、淡黄色或者和皮肤颜色一样，表面有光泽。可发生于任何年龄，女性患者数至少是男性患者的2倍；青春期和中年女性患者较多，青春期加重，妊娠期、月经前期或者使用女性激素时，汗管瘤的皮疹有些会增大肿胀。目前考虑该疾病和内分泌关系密切。有些患者有家族史。


症状:
得了汗管瘤有什么感觉？
得了汗管瘤大部分病人不疼不痒，没有特别的感觉。有些病人在热环境中、出汗或者日晒时候会有烧灼感或瘙痒感。汗管瘤长在外阴的病人常常会有瘙痒感。
汗管瘤都长在哪里？
大多长在下眼睑、面颈部、腋窝和外阴等部位。汗管瘤分为3型：
眼睑型：是最常见的类型。通常长在下眼睑，也有上下眼睑都出现的。多在发育期及以后出现；
发疹型：男性青少年多见，皮疹多成批地出现在胸前、腹部以及上臂内面；
局限型：局限地长在外阴和阴蒂部位，称为「生殖器汗管瘤」，局限地长在手指背面的称为「肢端汗管瘤」。
除了以上分型，汗管瘤还可长在其他部位。大多对称分布，极少呈单侧、线状。
汗管瘤的主要表现有哪些？
汗管瘤表现为孤立散在的一个或密集分布的多个的小丘疹，一般直径几毫米，个别大的甚至可以有1cm；丘疹为红色、棕褐色、淡黄色或者和皮肤颜色一样，表面具有蜡一样的光泽，多数像粟米粒一样。
汗管瘤对人体会有什么危害？
汗管瘤是一种良性的小汗腺导管肿瘤，肿瘤位于真皮浅层，病理表现为多个囊性扩张的汗腺导管和嗜碱性细胞条索，没有细胞异型性，没有肿瘤细胞恶性增殖。临床表现为小丘疹，病人一般没有特殊感觉。因此，该疾病除了可能影响到外貌美观或者产生些许瘙痒感，对人体没有明显危害。
汗管瘤会不会变成癌症？
汗管瘤是一种良性的小汗腺导管肿瘤，病理组织表现为真皮上部有多数的嗜碱性上皮细胞聚集成小团块，细胞团可以是圆形、卵圆形，最大直径不超过10个细胞的长度；部分细胞团可以呈条索状，大多数细胞条索的中央有一个管腔样空隙，表现为发育不良的汗腺导管，即一端呈导管状，另一端为实体细胞条索，整个形状像蝌蚪或逗号。研究表明，这些团块聚集的上皮细胞内含琥珀酸脱氢酶、磷酸酶和亮氨酸氨基转移酶，说明其来源于小汗腺。汗管瘤的病理组织中没有细胞异型性，也没有恶性增多的肿瘤细胞。一般情况下汗管瘤不会变成癌症。


病因:
什么叫小汗腺导管？
皮肤的附属器包括甲、毛发、汗腺和皮脂腺等。其中，汗腺又分为小汗腺和顶泌汗腺（曾称为「大汗腺」）。汗腺又由分泌部和导管部组成，分泌部在皮肤深层，导管部在较浅层，且开口在毛囊处。因此，小汗腺导管即为小汗腺的汗腺导管。
汗管瘤为什么是小汗腺导管肿瘤？
这个问题问得非常专业，了解需要有必要的知识。总体而言，危害很小甚至没有，不必担心。汗管瘤的病理切片可看到，真皮上部有多数的嗜碱性上皮细胞聚集成小团块，细胞团可以是圆形、卵圆形，最大直径不超过10个细胞的长度；部分细胞团可以呈条索状，大多数细胞条索的中央有一个管腔样的空隙，表现为发育不良的汗腺导管；导管内充满了灰蓝色的变性物质或者耐淀粉酶PAS阳性的嗜伊红无定型物质。最有特点的病理表现就是一端呈导管状，另一端为实体细胞条索，整个形状像蝌蚪或逗号。许多研究表明，这些团块聚集的上皮细胞内含琥珀酸脱氢酶、磷酸酶和亮氨酸氨基转移酶，说明其来源于小汗腺。
为什么会得汗管瘤？
汗管瘤的病因目前还没有研究清楚，根据该疾病女性患者数量至少是男性患者的2倍之多，又通常在青春期加重，并且月经前期、妊娠期以及使用女性激素的时候，汗管瘤的皮疹会有增大、肿胀的现象，因此推测汗管瘤和内分泌即人体内的激素有关。
汗管瘤会不会传染？
汗管瘤不是传染性疾病，不会传染。
汗管瘤会不会遗传？
近年的研究表明，汗管瘤的发生和遗传有一定的关系，但具体如何还不清楚。


诊断:
汗管瘤确诊需要做检查吗？
汗管瘤一般根据好发部位（如眼睑）、好发人群的特征，典型的临床表现就可以诊断，一般不需要特别的检查。有时可做皮肤活组织检查，病理下可以更加直观地确诊。
汗管瘤和睑黄瘤有什么区别？
睑黄瘤又叫「睑黄疣」，是最常见的一种黄瘤病。多见于中年女性。表现为对称分布的上眼睑或内眦周围的橘黄色丘疹或者斑块，也可长在眼周、眼外侧。睑黄瘤存在比较持久，并且随时间呈进行性发展，还可相互融合。该病的多数患者血脂正常，然而，该疾病常与其他类型的黄瘤病（如腱黄瘤，结节性黄瘤等）伴发。
汗管瘤和扁平疣有什么区别？
扁平疣是由人类乳头瘤病毒（HPV）感染引起的慢性良性疾病。由于该疾病主要侵犯青少年，故又称为「青年扁平疣」。大多数是突然发病，面部、手背或前臂出现米粒到绿豆大小的扁平丘疹，表面光滑，呈浅褐色或者正常皮肤颜色，丘疹数量比较多，大多分布密集，有时可见沿抓痕呈条形分布。病人一般没有特别的感觉，有时可感到轻微发痒。有些多年后可以自己消失，有些可持续多年存在。治愈后不留瘢痕。
汗管瘤如何与微囊肿附属器癌鉴别？
微囊肿附属器癌，又叫「硬化性汗管癌」、「恶性汗管瘤」，是一种具有侵袭性的恶性附属器肿瘤。该疾病发病率低。通常发生于头部，尤其是鼻唇部、眼眶周围，也可发生在腋窝和乳房皮肤。表现为黄色、红色或者皮肤颜色的较硬斑块，中央有明显的小凹，边界不清晰，有时可形成溃疡。病人一般不疼不痒，但当肿瘤侵犯到神经的时候可有疼痛、烧灼感等异常感觉。一般需早期手术完全切除，否则容易复发。该疾病的病理表现可以与汗管瘤很好地鉴别：细胞核轻度异型、存在角囊肿和有丝分裂。
有哪些诊断
汗管瘤
的医生推荐？
王子洋
主治医师
咨询医生
皮肤科
中国人民解放军第九四医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹尖锐湿疣性病皮肤过敏皮肤瘙痒皮炎小儿湿疹
周迪
主治医师
咨询医生
皮肤科
三亚市解放军四二五医院
擅长：
痤疮痘印红斑及色素性疾病荨麻疹过敏皮肤激光美容及微整形
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病


治疗:
汗管瘤一定要治疗吗？
由于汗管瘤是良性肿瘤，对人体没有明显的影响，一般不需要治疗。
汗管瘤常见的治疗方法有哪些？
目前治疗汗管瘤采用的是电干燥法，冷冻，激光，高频电灼法等。
汗管瘤治疗后会留下后遗症吗？
由于眼睑部皮肤较松弛，汗管瘤肿瘤累及真皮层上三分之二处，所以冷冻、电解、激光等治疗后都容易留下瘢痕。
汗管瘤的激光治疗几种？
目前科研和临床研究以及实际应用治疗汗管瘤的激光方法有如下几种：
Q开关1064nm激光；
超脉冲CO2激光；
铒激光；
Nd：YAG532nm激光；
点阵激光。
激光治疗汗管瘤的禁忌症是什么？
本身是光敏性皮肤的病人、对紫外线过敏的病人或近期服用光敏性药物（如异维A酸）
瘢痕体质的病人；
月经期、妊娠期及哺乳期女性病人；
有凝血功能障碍或者服用抗凝药物的病人；
需要行激光治疗的部位有感染症状的病人；
服用免疫抑制剂以及患有其他肿瘤疾病的病人。
汗管瘤使用物理方法治疗后可能出现的不良反应有哪些？
疼痛：冷冻、激光等治疗后部分病人可有轻微疼痛。
水肿：激光治疗后有时会在治疗部位发生轻度水肿，一般4周可消失。
瘢痕增生：由于汗管瘤累及真皮层，因此易留有瘢痕。
皮肤发红：冷冻术、电解中可能伤及正常的毛细血管，或发生感染导致皮肤发红。
感染：物理治疗有引发感染的可能，一旦发现，应及时诊治。
色素沉着：发生率较高，一般在术后1个月左右出现。
汗管瘤会不会反复发作？
汗管瘤治疗后部分病人会有复发现象。由于各地统计数据的差异性较大、样本量有局限性等，目前无法知晓确切的复发率。


生活:
激光治疗汗管瘤以后，需要注意些什么？
由于激光属于有创治疗，因此治疗汗管瘤后会在局部造成创面，创面结痂需要一定时间，一定要待其自然脱落，痂皮脱落前创面不能够沾水，避免进食辛辣等刺激性食物，如辣椒、生的葱姜蒜等，最好避免饮酒。外出要注意防晒，避免留下炎症后的色素沉着斑。
面部长了汗管瘤后还能用化妆品吗？
可以。汗管瘤是位于真皮上层的肿瘤，在皮肤表面没有破口，不影响使用护肤品、化妆品等。


预防:
汗管瘤能预防吗？
由于汗管瘤的发病原因还不清楚，至今还没有有效的预防措施。
