简介:
什么是流感？
流感，就是我们常说的「流行性感冒」，是由流感病毒引发的急性呼吸道感染。流感病人会出现明显的发烧、乏力、全身酸痛症状，但咳嗽、鼻塞、鼻涕等症状却比较轻微。
流感有很强的传染性，婴幼儿、老年人、体弱多病者更容易被传染，且病情更严重。
流感有不同的类型，包括季节性流感（每年冬季流行，11月～次年3月多发）、2009～2010年的H1N1流感（也称猪流感）和禽流感。
季节性流感应尽早使用奥司他韦抗病毒治疗。大部分季节性流感病人经治疗后都能痊愈，少数严重患者可能会死亡。
流感和普通感冒是一回事吗？
不是一回事。二者的区别有：
病原体不同：我们把能导致人生病的微生物称为病原体。导致流感的病原体是流感病毒，而导致普通感冒的病原体是其他病毒，如鼻病毒、冠状病毒等。
症状不同：普通感冒的症状主要体现在鼻部，比如鼻塞、流涕、打喷嚏，发烧、乏力、全身酸痛等症状比较轻微；而流感的鼻部症状比较轻微，发烧（体温常达到39～40度）、乏力、头痛、全身酸痛等症状更明显，部分患者还可能有腹痛、腹胀、呕吐等表现，严重患者甚至出现呼吸衰竭或死亡。
传染性不同：流感的传染性更强，所以一旦确诊得了流感，需要请假，不要上班、上学。


症状:
人们患了流感后会有哪些表现？
大部分人感染流感病毒后会有1～4天的潜伏期（平均2天），潜伏期是没有什么不适症状的。
然后会突然出现高热（体温39～40度）伴寒战、头痛、全身酸痛、乏力、食欲不振、消化不良等症状，还可有嗓子痛、干咳、鼻塞、流涕等症状。
如果没有并发症，多可在发病3～4天后逐渐好转，但完全恢复一般需要1～2周。婴幼儿、年老体弱者容易发生并发症，严重时可能导致死亡。
流感患者可能会出现哪些并发症？
肺炎：可表现为咳嗽、胸痛、咳痰、发热、呼吸困难等，严重者出现呼吸衰竭。
中耳炎：表现为耳朵疼痛、发热、听觉异常等。
心脏损害：如心肌炎、心包炎、甚至心力衰竭，可表现为心慌、胸闷、发热、喘憋、水肿等。
神经系统损伤：如脑炎、脑膜炎、脊髓炎等，可表现为头痛、恶心、发热、脖颈僵直、神志不清、肢体感觉异常、肢体瘫痪等；
胃肠道症状：胃肠型流感会伴呕吐、腹泻等消化道症状；
肌炎：多见于儿童，表现为明显的肌肉疼痛（最常见于腿部的肌肉）、呕吐、意识混乱等。
一旦出现并发症，说明流感病情较重，需要引起重视，积极配合医生治疗。
流感的危害是不是很大？
流感对于健康成人危害不大，一般只是引起发热、全身疼痛、乏力和轻度呼吸道症状，大部分不经治疗也可自行痊愈。但对于抵抗力差的婴幼儿、老年人和体弱多病者危害较大，容易引起肺炎等严重并发症，甚至导致死亡。
甲型流感病毒常发生致病力强的变异，从而引起流感大流行，导致大量死亡。例如1918～1919年的全世界范围的流感大流行造成至少2000万～4000万人的死亡。
人们容易在哪些季节患流感？
秋冬季节是流行性感冒的高发期，大部分流感出现在11月到次年3月，这种和季节关系明显的流感叫做「季节性流感」。


病因:
为什么会发生流感？
发生流感的原因，就是感染了流感病毒。流感病毒传染性很强，很容易在人群中播散开来，像婴幼儿、老年人、体弱多病者抵抗力较低，更容易被流感病毒感染。
什么是流感病毒？
流感病毒全称「流行性感冒病毒」，可分为甲、乙、丙三型。
甲型流感病毒易发生变异，容易引起大范围的流行甚至引起世界性大流行，我们耳熟能详的甲型H1N1病毒、H7N9病毒都属于这一型。
乙型流感病毒对人的致病性也较强，但至今未发现因乙型流感病毒引起过世界性大流行。
丙型流感病毒很少造成大规模的流行，只会引起轻微的鼻塞、喷嚏、流涕症状。
流感是传染病吗？
是的，流感是我国法定的丙类传染病，是一种传染性较强、传播速度较快的疾病。
流感病毒是怎么传播的？
流感病毒可以通过打喷嚏、咳嗽时产生的飞沫散布到空气中、粘附在日常生活用品上，人和人之间面对面近距离接触、或接触被流感病毒污染的物品，就会接触到流感病毒，导致流感发生。
怎样可以杀灭流感病毒？
流感病毒不耐热，100℃高温加热1分钟、或56℃加热30分钟都可以灭活病毒。常见消毒剂如1%甲醛、过氧乙酸、84消毒液等也可以消毒。紫外线照射或阳光暴晒也可以消毒。


诊断:
出现哪些情况要考虑是病情较重的流感，并及时就医？
如果出现高烧不退、剧烈咳嗽、呼吸困难、意识模糊等情况，应及时就医。
医生是怎样诊断流感的？
医生会根据当时流感流行的情况，结合患者的症状，通过体格检查并综合考虑化验检查结果，做出诊断。
怀疑流感的患者，需要做哪些化验、检查？
通过收集患者的鼻腔冲洗液、咽拭子、痰液或支气管肺泡灌洗液等取得标本，分离出流感病毒，即可确诊流感。
病情较重、要住院的患者，需抽血检查血常规、C反应蛋白、降钙素原等，以佐证患者是否为病毒感染及是否合并细菌感染，从而指导下一步的治疗。
如果怀疑患者出现了肺炎、心肌炎、脑炎等并发症，则会有针对性的进行X线胸片（或胸部CT）、心电图、心肌酶、头部CT等检查。
有哪些诊断
流感
的医生推荐？
吴晓昇
副主任医师
咨询医生
呼吸科
南昌市第三医院
擅长：
慢性咳嗽各类发热支气管哮喘慢阻肺支气管镜技术感冒呼吸衰竭重症救治
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
赵晓赟
副主任医师
咨询医生
呼吸科
天津市胸科医院
擅长：
呼吸道感染肺炎咳嗽变异型哮喘肺癌肺结核慢性阻塞性肺疾病呼吸衰竭睡眠障碍咽炎


治疗:
流感怎么治疗？
一般治疗：多休息，多饮水，适当补充营养，保持适宜的室内温度和湿度。
对症治疗：鼻塞流涕、发烧、头疼、全身疼痛症状明显时，可以进行对症治疗以缓解上述不适症状，可在医生的指导下有针对性的使用抗过敏药（如氯苯那敏）、减充血药（如伪麻黄碱）、退热止痛药（如对乙酰氨基酚）等。
抗病毒治疗：小于5岁（尤其小于2岁）或超过65岁的人，以及体弱多病或有慢性病的人群，应尽早（出现症状后48小时以内）开始抗流感病毒治疗，推荐药物为奥司他韦。
病情较轻、平时身体健康的成年人，可以不进行抗病毒治疗，仅采取一般治疗和对症治疗，并密切观察病情变化，流感通常可以在1～2周内自然痊愈。如果3～4天后症状无好转，或症状有加重趋势，或出现高烧不退、剧烈咳嗽、呼吸困难、意识模糊等情况，应及时就医。
流感需要使用抗菌药物吗？
因为流感是病毒感染，抗菌药物对病毒无效，因此无并发症的流感不需要使用抗菌药物，滥用抗菌药物不仅会造成各种副作用，还容易引起细菌耐药。
但是，部分流感患者容易并发细菌感染，此时会出现咳黄色粘痰、流脓鼻涕、耳朵流脓等症状，医生会通过检查血常规、C反应蛋白、降钙素原等证实有无细菌感染，确定有细菌感染后，就需要使用抗菌药物了。具体选择哪种抗菌药物，要听从医生的建议。
流感多久能痊愈？需要住院治疗吗？
没有并发症的流感，通常可以在5～10天内痊愈。如果流感病情较严重，或出现了并发症，痊愈时间会延长，需要住院治疗。
流感与普通感冒治疗起来一样吗？
不完全一样。
一般治疗和对症治疗是相似的。部分流感患者需要抗病毒治疗，而普通感冒不需要抗病毒治疗。
季节性流感有特效的抗病毒药物——奥司他韦，而引起普通感冒的病毒却没有特效抗病毒药；此外，普通流感不治疗，大部分人也可以顺利痊愈。所以普通感冒不需要、也没有抗病毒治疗。


生活:
患流感后，饮食上需要注意什么？
多饮水，可以多吃点新鲜水果，胃口不好可以吃一些清淡易消化的食物，但不能什么都不吃，不利于疾病恢复。
患流感后，生活上需要注意什么？
多休息。
注意隔离，避免把流感传染给别人：
有发热的时候不要上学、工作，应该待在家里自我隔离；
注意咳嗽礼仪，咳嗽打喷嚏时用肘弯挡住口鼻；
一定要外出时要戴好口罩，尽量不去人群密集、通风不良的场所。
当无需使用退热药物能持续24小时以上无发热时，提示传染性已较小，才可以自由活动。


预防:
流感可以预防吗？怎么预防？
流感可以预防。预防方法包括：
勤洗手，要使用肥皂或含酒精的洗手液；勤开窗通风。
避免接触已经诊断为流感的病人；如果家有流感病人，要注意戴口罩，病人的日用品如毛巾、水杯等应单独存放、及时消毒。流感盛行期间，尽量不去公共场所和通风不良的地点。
每年接种流感疫苗。
增强自己的抵抗力，包括均衡饮食、增加体育锻炼、保持规律作息。
接种流感疫苗能预防所有的感冒吗？
不能。流感疫苗只针对流感病毒，只能预防当年的「流感」，对普通感冒没有预防和抵抗能力。
得过流感或接种了流感疫苗，就永远不会得流感了吗？
不是的。
首先，流感疫苗并不能覆盖所有类型的流感病毒，不能100%保证阻挡所有的流感；
其次，流感病毒很容易发生变异。得过一种流感，身体具备了对这种流感的抵抗能力，但过一段时间流感病毒变异了，身体就识别不出这种「新」病毒了。流感病毒变异，也将使原来的疫苗失去预防效力，需要开发新的疫苗来预防。
所以，注射流感疫苗并非一劳永逸的事情，流感疫苗注射后，一般只在当年有效。
接种的流感疫苗只针对一种流感吗？
不是的。
所有流感疫苗均含有甲1亚型、甲3亚型和乙型3种流感灭活病毒或抗原组份，因此针对这三种病原体造成的流感，只要打一针疫苗即可。
接种流感疫苗会出现不良反应吗？
大部分人接种流感疫苗后，不会出现任何不适。少数人可能出现短暂的低烧、注射部位轻微红肿，一般不需要治疗就可自行缓解。如果出现高烧、呼吸困难、声音嘶哑、喘鸣等情况应立即就医。
哪些人需要接种流感疫苗？
更容易接触到流感的传染源，抵抗力差，或者是得了流感更容易发生严重并发症的人，更需要接种流感疫苗，主要有以下人群：
抵抗力差的婴幼儿、老年人以及慢性病患者及体弱多病者；
日常工作易接触到大量患者的医疗卫生机构工作人员，特别是一线工作人员；
容易出现流感大规模流行的人群，如中小学师生、军队人员等。
哪些人不适合接种流感疫苗？
对动物的卵蛋白或任何疫苗过敏；
中、重度急性发热；
曾患格林巴利综合征；
接种前应咨询专业的呼吸科、感染科或预防免疫科医生，医生会帮你判断是否适合接种疫苗。
什么时间接种流感疫苗最合适？
在流感流行高峰前的1～2个月接种流感疫苗最合适，也就是在9月就可以接种疫苗，能更有效发挥疫苗的保护作用。
