简介:
什么是肾综合征出血热？
肾综合征出血热，又称流行性出血热，是由流行性出血热病毒（又称汉坦病毒）引起的，以鼠类为主要传染源的自然疫源性疾病。主要表现为发热、出血、充血、低血压休克及肾脏损害。
流行性出血热为何更名为肾综合征出血热?
流行性出血热在不同国家和地区，由于其病原、流行病学及临床特征不同，曾有多种命名，如我国和日本称之为「流行性出血热」；朝鲜称之为「朝鲜出血热」；苏联称之为「出血性肾炎肾病」等。实际上，所有流行性出血热均有不同程度的肾脏损害，故1982年世界卫生组织（WHO）统一将其命名为「肾综合征出血热（HFRS）」。


症状:
什么是潜伏期？肾综合征出血热潜伏期一般为多久？
潜伏期是指从病原体侵入人体起，至开始出现临床症状为止的时期。肾综合征出血热潜伏期一般为2～3周。
肾综合征出血热主要有哪些临床表现？
肾综合征出血热的典型临床经过分为以下五期：
发热期：起病急，有发热、三痛（头痛、腰痛、眼眶痛）以及恶心、呕吐、胸闷、腹痛、腹泻、全身关节痛等症状，皮肤黏膜三红（脸、颈和上胸部发红），眼结膜充血。口腔黏膜、胸背、腋下出现大小不等的出血点或淤斑，或呈条索状、抓痕样的出血点。
低血压休克期：多在发热4～6日，体温开始下降时或退热后不久，患者出现低血压，重者发生休克。
少尿期：24小时尿量少于400ml，少尿期与低血压期常无明显界限。
多尿期：肾脏组织损害逐渐修复，但由于肾小管功能尚未完全恢复，以致尿量显著增多。第8～12日多见，持续7～14天，尿量每天4000～6000mL左右，极易造成脱水及电解质紊乱。
恢复期：随着肾功能的逐渐恢复，尿量减至3000ml以下时，即进入恢复期。尿量、症状逐渐恢复正常。
所有肾综合征出血热病人都要经过以上五期吗？
不是。
肾综合征出血热的典型病例会出现以上五期表现。非典型病例和轻型病例可能有些时期可能不会出现，直接进入下一时期。重型病例还可能出现发热期、休克期、少尿期的重叠。
肾综合征出血热按病情轻重分哪几型？
根据发热高低、中毒症状轻重和出血、肾功损害严重程度的不同，临床上可分为以下5型：
轻型：体温39℃以下，中毒症状轻，肾损害轻，无休克和少尿，除出血点外无其他出血现象。
中型：体温39～40℃，中毒症状较重，球结膜水肿，有明显出血及少尿期、尿蛋白，病程中收缩压低于12kPa(90mmHg)或脉压小于3.5kPa(26mmHg)。
重型：体温≥40℃，中毒症状严重，可出现精神症状和/或休克，有皮肤瘀斑和腔道出血。少尿持续5天以内或无尿2天以内。
危重型：在重型基础上并出现以下之一情况者：
出现脑水肿、脑出血或脑疝等中枢神经合并症；
难治性休克；
有重要脏器出血；
出现心力衰竭、肺水肿；
严重继发感染；
少尿超出5天或无尿2天以上，BUN＞42.84mmol/L。
非典型：发热38℃以下，皮肤黏膜可有散在出血点，尿蛋白（±），血、尿特异性抗原或抗体阳性者。
肾综合征出血热最容易导致那个脏器损害？
肾综合征出血热最容易导致肾脏损害。肾脏损害往往是肾综合征出血热最突出的表现，有50%～60%的患者表现为急性肾功能衰竭，并成为造成患者死亡的主要原因。
虽然肾脏损害病情凶险，但如果及早发现并给予有效治疗，即使是极为严重的病例，救治成功后绝大部分肾脏损害也可痊愈。
为什么肾综合征出血热容易合并肾脏损害？
以往认为，低血压和低血容量休克引起的肾缺血是导致肾综合征出血热肾脏损害的主要原因。现今许多研究表明，免疫反应形成的免疫复合物也是引起肾综合征出血热肾脏损害的原因之一。
肾综合征出血热可以引起哪些疾病？
肾综合征出血热并发症有：
腔道出血（如腹腔出血、鼻腔、消化道和阴道出血等）。
中枢神经系统并发症如脑炎、脑膜炎、脑水肿、高血压脑病和颅内出血等。
肺水肿；
胸腔积液和肺不张；
继发感染；
自发性肾破裂；
心脏损害和心力衰竭；
肝损害；
高渗性非酮症昏迷，极少数患者出现。
肾综合征出血热痊愈后有什么后遗症吗？
肾综合征出血热一般能够完全恢复，只有少数患者可遗留高血压、肾功能障碍、心肌劳损和垂体功能减退等症状。


病因:
肾综合征出血热是传染病吗？可以人传染人吗？
肾综合征出血热是传染病。虽然有人传染人的报道，但不是主要的传染途径。
肾综合征出血热的传染源有哪些？
肾综合征出血热的传染源主要是啮齿动物（黑线姬鼠、褐家鼠等）。
肾综合征出血热的传播途径有哪些？
目前认为有以下途径可引起出血热传播：
呼吸道：含病毒的鼠排泄物污染尘埃后形成的气溶胶颗粒经呼吸道吸入感染；
消化道：进食含病毒的鼠排泄物污染的食物、水而感染；
接触传播：被鼠咬伤、鼠类排泄物、分泌物直接与破损的皮肤、粘膜接触而感染；
母婴传播：孕妇患病后可经胎盘感染胎儿；
虫媒传播：老鼠体表寄生的螨类吸了带病毒鼠的血后又吸人血引起感染。
肾综合征出血热的流行区域有哪些？
肾综合征出血热主要分布在亚洲国家，其次为欧洲和非洲。我国除青海外的其它地区均有流行。
哪些人容易得肾综合征出血热？
人群普遍易感，发病者以男性青壮年农民和工人为主，其它人群也可发病，可能与接触传染源的机会多少有关。
感染了汉坦病毒就一定发生肾综合征出血热吗？
不一定，感染病毒后仅有小部分人发病，大部分人呈隐性感染不发病。
肾综合征出血热发病有季节性吗？
是的。
该病每年周期性的在一定的月份流行并出现高峰，同时又可观察到散发病例。家鼠型的肾综合征出血热发病高峰在春夏之间（3月～5月），姬鼠型的肾综合征出血热发病高峰在秋冬之间（11月～次年1月）。
肾综合征出血热是怎么发病的？
本病的发病机制至今仍未完全清楚，发病主要与病毒作用和机体免疫反应参与有关：
感染汉坦病毒后，一方面病毒感染能导致感染细胞功能和结构的损害；
另一方面病毒感染诱发人体的免疫应答和各种细胞因子（白细胞介素、肿瘤坏死因子、前列腺素E2、内皮素等）的释放，既有清除感染病毒、保护机体的作用，又能参与内皮细胞的损害，加重血管损伤。


诊断:
什么是肺综合征出血热（HPS）？和肾综合征出血热有什么区别？
汉坦病毒肺综合征（hantavirus&nbsp;pulmonary&nbsp;syndrome,HPS）又称肺综合征出血热，是由新型汉坦病毒感染引起的急性呼吸衰竭为主要表现的疾病，病原体于1993年被首次确认，致病机制可能为病毒通过细胞因子介导血管通透性增加。此病病情凶险，病死率高。
肾综合征出血热（HFRS）和汉坦病毒肺综合征（HPS）均是由汉坦病毒属病毒引起的急性传染病。HFRS的病原体（汉坦病毒、汉城病毒、普马拉病毒和多布拉伐病毒等）主要分布于有着几千年文明历史的欧亚大陆，在国际上多称为旧世界汉坦病毒；而辛诺柏病毒、安弟斯病毒等HPS的病原体主要分布于仅有几百年文明史的南北美洲新大陆，故也称为新世界汉坦病毒。
虽然两类疾病在病原、病变部位、临床表现和诊治方法等方面有所不同，但是其病原体均属于汉坦病毒属，基本病理改变均为小血管和毛细血管渗漏，少数HFRS患者可以表现为呼吸功能衰竭为主，而少数HPS病例可伴有明显的肾功衰竭。
肾综合征出血热需要做哪些检查？
肾综合征出血热患者一般进行以下检查：
血液相关常规检查：如血常规、肝肾功能、电解质、血气分析、凝血功能等。
特异性抗原、抗体和病原学检查：早期可在患者血清或尿沉渣细胞中查特异性抗原，血清查特异性抗体，血清中也可检测病毒RNA。
其它：心电图、X片、超声等。医生会根据患者的情况进行相关检查，某些检查可能会反复检测以明确病因或监测治疗效果。
肾综合征出血热患者白细胞会升高吗？
肾综合征出血热虽然是病毒感染引起，但其白细胞计数在第3病日后会逐渐升高，可达(15～30)×109/L，少数重症患者可达（50～100）×109/L。
发病早期中性粒细胞增多，核左移，有中毒颗粒，重症患者可见幼稚细胞呈类白血病反应。
第4～5病日后，淋巴细胞增多，并出现较多的异型淋巴细胞。
肾综合征出血热患者白细胞那么高是不是白血病？
肾综合征出血热常伴白细胞显著增高，少数重症患者可达（50～100）×109/L，有时可见幼稚细胞，与白血病症状极为相似，但肾综合征出血热患者骨髓中原始细胞增高多不明显，可以鉴别。
肾综合征出血热是怎么诊断的？
本病的诊断依据流行病学史、临床表现和实验室检查。
确诊依靠抗原检测（IgM抗体1∶20为阳性，发病第2天即能检出。IgG抗体1∶40为阳性，1周后滴度上升4倍有诊断价值）、病毒分离和病毒核酸检测等。
有哪些诊断
流行性出血热
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
王宇
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病狂犬病肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎


治疗:
肾综合征出血热一般多久能治好？
肾综合征出血热病情凶险、病程多会迁延月余，即使治愈也需要严格休息至少1～3个月，以利于机体逐渐恢复。
患了肾综合征出血热怎么办？
肾综合征出血热尚无特定治疗药物，故目前以综合疗法为主。
早期可应用抗病毒药，如利巴韦林进行抗病毒治疗；
中晚期则针对病人症状采取相应的治疗措施，如补液、控制体温、预防凝血功能障碍、抗休克、维持肾脏功能、透析、维持水电解质平衡、防治感染和各种并发症的治疗等。
得了肾综合征出血热应遵循「三早一就」原则，即「早期发现、早期休息、早期治疗和就地隔离治疗」。病人治疗期间应卧床休息，吃流食或半流食，多饮水。
肾综合征出血热能治好吗？
该病病死率与病型轻重、治疗迟早及措施是否正确有关。近年来通过早期诊断和治疗措施的改进，目前病死率已下降为5%以下。所以，一旦出现肾综合征出血热相关症状、体征，应及时到医院就诊，以免延误治疗时机。
肾综合征出血热患者需要输血吗？
一般肾综合征出血热患者不需要输血。但是，有明显出血者应输血，以提供正常功能的血小板和凝血因子及其他血液成分；血小板数明显减少者，应输血小板。
肾综合征出血热患者白细胞高，需要使用抗菌素吗？
肾综合征出血热患者属于病毒感染性疾病，一般不需要使用抗菌素。但在整个治疗过程当中，都需要注意预防感染的发生，密切监测，一旦发现合并感染，就需要使用抗菌素进行治疗。
肾综合征出血热需要做透析吗？需要做几次呢？
所有肾综合征出血热病人均有肾脏损伤，只是损伤程度不同。HFRS少尿期是肾脏损害严重的时期，也是容易发生并发症和病死率较高的时期，HFRS少尿期的抢救和治疗是降低病死率的关键。
部分患者少尿期可以出现明显氮质血症、高血钾或高血容量综合征，可应用血液透析，清除体内的代谢废物、维持电解质和酸碱平衡，同时清除体内过多的水分，有利于肾脏恢复。具体要做几次要根据病人肾脏恢复情况而定。
肾综合征出血热痊愈后还会再反复吗？
不会。肾综合征出血热痊愈后会获得免疫力，一般不会再得肾综合征出血热。


生活:
肾综合征出血病人吃什么好？
高热期病人由于体温高、出汗多、代谢增强对机体消耗很大，因此，应
给予高热量、高维生素、优良蛋白质等营养丰富而易消化的全流饮食或半流饮食，如牛奶、豆浆、米粥、天然果汁、藕粉、鸡蛋汤、面条等；
采用少食多餐的方法，以避免加重胃肠负担；
尽可能多饮水和吃水果。
多尿期病人应多吃含钾食物。
另外患者免疫功能下降，多休息避免受凉，多通风换气，注意个人卫生，防止继发呼吸道和泌尿系感染等。


预防:
怎么预防肾综合征出血热？
传染源控制：防鼠和灭鼠是预防和控制肾综合征出血热重要措施之一。
疫苗接种：接种流行性出血热疫苗。接种完3针后抗体阳转率为96%，其保护率可达90%左右。
加强个人防护：尽量避免与鼠类及其排泄物或分泌物接触，在野外或疫区工作减少暴露，防止接触感染。做好食品卫生、食具消毒、食物保藏等工作。
什么人需要接种流行性出血热疫苗？
出血热疫区10～70岁人群都是接种对象。一般疫区的林业工人、水利工地民工、野外宿营工作人员和部队官兵等也应接种。由非疫区进入疫区的人群接种疫苗尤为必要。
什么人不能接种流行性出血热疫苗？
以下人群不能接种流行性出血热疫苗：
发热；
严重疾病；
慢性心血管疾病；
有过敏史者。
