简介:
海绵状血管瘤是什么病？
海绵状血管瘤是一种血管畸形，又称静脉畸形，因其静脉畸形多呈海绵状，故而命名。海绵状血管瘤同时也是一种良性血管肿瘤，常见于新生儿或婴幼儿。其病因不明，可能由血管先天性发育异常引起。海绵状血管瘤可发生于全身各个部位，病变除位于皮肤和皮下组织外，还可发生在粘膜下、肌肉，甚至骨骼和内脏器官内。好发于头、面、颈部，四肢、躯干次之。不同部位的海绵状血管瘤，其临床表现不同。海绵状血管瘤的治疗包括手术切除、放射性同位素治疗、硬化剂治疗、激素治疗等。海绵状血管瘤预后一般较好，但因其常位于患者头面部，若不积极治疗可能会影响患者美观。
海绵状血管瘤有哪些类型？
海绵状血管瘤根据其发病部位的不同可分为脑海绵状血管瘤、肝海绵状血管瘤、面部海绵状血管瘤、颈部海绵状血管瘤、足底海绵状血管瘤等等。
海绵状血管瘤常见吗？
常见，海绵状血管瘤在人群中的发病率约为1%，尤其多见于新生儿或婴幼儿。
海绵状血管瘤是肿瘤吗？是恶性的吗？
海绵状血管瘤是一种良性血管肿瘤，只有极少数海绵状血管瘤会发展成为血管肉瘤（一种恶性肿瘤）。


症状:
海绵状血管瘤有哪些常见症状？
海绵状血管瘤几乎可发生于身体的任何部位，不同部位的海绵状血管瘤，其临床表现不同。
位于皮下组织的海绵状血管瘤，其大小不一，皮肤颜色可正常或呈暗蓝色。肿瘤较大者，局部可呈半球状或不规则隆起，触诊柔软如海绵，有时可触及肿瘤内静脉石。压迫可使肿瘤暂时缩小，肿瘤体积大小可随体位改变或静脉回流快慢而发生变化。当肿瘤内静脉血栓形成时，可出现反复的局部疼痛和触痛。
位于深部组织或腹膜后的海绵状血管瘤，一般无自觉症状，如有血栓形成或继发感染，则有相应部位的疼痛。
位于脑部的海绵状血管瘤，还可出现癫痫、颅内出血、神经功能障碍、头痛等不适。
位于肝脏的海绵状血管瘤，还可出现腹胀、肝区不适、饱胀、嗳气等不适。
位于眼睑、口唇、舌、口底、咽壁等部位的海绵状血管瘤，常常影响患者外观，并可引起相应的视力、吞咽、语音、呼吸等功能障碍。
位于关节腔内的海绵状血管瘤，可引起局部酸痛、关节屈伸异常。
海绵状血管瘤会造成哪些严重后果？
海绵状血管瘤的危害主要取决于它的发生部位、大小。
发生在面部的肿瘤，必然会影响患者的美容，严重者可致面部五官畸形；
发生在颈部、咽喉部的肿瘤，可因进食硬物导致肿瘤破溃出血，严重者危及生命；
发生在功能部位的肿瘤，如眼球、舌头、手指、足趾、阴茎、阴蒂、关节等，可影响这些部位的功能；
海绵状血管瘤还可发生感染、溃疡、出血甚至恶变，这些严重情况下都可危及患者生命。


病因:
海绵状血管瘤的常见病因有哪些？
海绵状血管瘤的病因尚不明确，可能是由先天性血管发育异常引起。同时，放疗、病毒感染、外伤、手术、出血后血管性反应均可诱发海绵状血管瘤。
哪些人容易患海绵状血管瘤？
海绵状血管瘤常见于新生儿或婴幼儿，其发病无性别差异。
既往有放疗史、病毒感染史、外伤史、手术史、出血后出现血管性反应的人群也容易患海绵状血管瘤。


诊断:
怀疑自己得了海绵状血管瘤，需要做哪些检查？为什么要做这些检查？
详细的体格检查：大部分患者结合病史和详细查体就可以诊断；
瘤体穿刺：排除其他类型的血管瘤，还可与体表实体肿瘤相鉴别；
X线平片：对于骨海绵状血管瘤可确定瘤体范围及周围骨质变化，对于一般海绵状血管瘤可以确认瘤体内静脉石或钙化灶；
B超：明确肿瘤的位置与深度，以及与周围组织的关系；
MRI：对于脑海绵状血管瘤有较高的诊断价值；
瘤体造影：明确瘤体的大小、位置、与周围组织的关系等；
选择性动脉造影：明确瘤体的营养血管和回流血管；
手术切除病理检查：最终病理确诊。
做选择性动脉造影有什么注意事项？
选择性动脉造影为有创检查，操作过程中患者可能有一定不适感；
检查前需完善血常规、凝血等常规检查，排除检查禁忌症；
检查后患者需卧床休息，并根据穿刺动脉部位选择合适体位；
穿刺部位动脉需加压包扎4～6小时；
术后可多饮水，加快造影剂排泄。
怎么区分海绵状血管瘤和草莓状毛细血管瘤？
草莓状毛细血管瘤是最常见的一种血管瘤，大约每100个新生儿中约1人发病。通常在出生后数天或数周内发现，初为小的鲜红或深红色斑点，后逐渐长大，高出皮肤，呈现许多小叶，形状如草莓，故而命名草莓状毛细血管瘤。
草莓状毛细血管瘤可发生在全身任何地方，但以头面部最常见，其大小不一，按压检查其色泽和大小改变不明显，有时其表面也可发生溃疡和出血。
（草莓状血管瘤）
海绵状血管瘤位于体表时通常呈暗蓝色，触摸柔软如海绵，按压检查可使其明显缩小。
海绵状血管瘤要去看哪个科？
体表的海绵状血管瘤可去皮肤科、烧伤整形科就诊；
肝海绵状血管瘤可前往肝脏外科就诊；
脑海绵状血管瘤可前往神经外科就诊；
肌肉、骨骼的海绵状血管瘤可前往骨科就诊。
有哪些诊断
海绵状血管瘤
的医生推荐？
商弢
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学附属第一医院
擅长：
主动脉夹层下肢动脉硬化闭塞症糖尿病足颈动脉狭窄下肢深静脉血栓形成胡桃夹综合征腹主动脉瘤胸主动脉瘤血管瘤
左尚维
主治医师
咨询医生
血管外科
中国人民解放军总医院
擅长：
主动脉下肢动静脉疾病
张丽斌
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
糖尿病足下肢动脉硬化闭塞症下肢深静脉血栓形成下肢动脉栓塞颈动脉狭窄血栓性静脉炎


治疗:
海绵状血管瘤有哪些治疗方法？
海绵状血管瘤的治疗包括手术切除、放射性同位素治疗、硬化剂治疗、激素治疗、激光治疗、点凝固法等。并不是所有的海绵状血管瘤都需要手术治疗，部分患者经非手术治疗亦可获得痊愈。因此，患者最好前往正规医院就诊，详细评估病情后选择合适的治疗方案。
治疗海绵状血管瘤的手术有哪些常见风险？
由于海绵状血管瘤血供丰富，其手术最常见的风险是术中术后出血。严重出血时可导致失血性休克，危及生命。
由于术中出血导致手术视野不清，可造成肿瘤难以完整切除，甚至因为出血而暂停手术，因而患者术后复发率较高。
由于部分海绵状血管瘤与周围正常组织界限不清，为了完整切除肿瘤，势必会切除周围部分正常组织，因此可导致患者局部的畸形、缺失以及功能障碍。尤其是脑海绵状血管瘤，术后可导致部分神经功能缺失，如肢体瘫痪。
海绵状血管瘤手术治疗后有没有后遗症？
有后遗症。
对于头面部的海绵状血管瘤，手术后会遗留局部瘢痕或局部缺损，影响患者美观。
对于脑海绵状血管瘤，手术后可遗留部分神经功能丧失，比如偏瘫。
海绵状血管瘤需要复查吗？怎么复查？
需要复查。复查包括详细的体格检查、X片、B超、MRI等。一般术后每3～6月复查一次，根据复查情况及具体病情可适当缩短或延长复查时间。
海绵状血管瘤能否治愈？
能治愈。手术完整切除肿瘤的患者可治愈，部分患者经非手术治疗亦可活动痊愈。
海绵状血管瘤会复发吗？
会。对于肿瘤范围不清，手术难以完整切除的患者，术后会复发。


生活:
海绵状血管瘤在生活中需要注意什么？
平常生活中应注意防止碰撞抓挠肿瘤，防止肿瘤溃烂、破裂、出血。
注意保持肿瘤局部干燥，注意清洁卫生，防止感染。
健康饮食，清淡易消化饮食。
位于四肢的海绵状血管瘤，应避免久站或强体力劳动，注意休息，必要时可穿弹力袜。
位于口腔的海绵状血管瘤，应注意少吃硬的食物，避免划伤肿瘤出血。避免进食过烫、辛辣食物，防止破溃，溃疡形成。


预防:
海绵状血管瘤可以预防吗？怎么预防？
现有的研究表明，海绵状血管瘤多为先天性血管发育畸形，因而难以预防。
