简介:
淋病是什么？
淋病是一种性病，是感染淋球菌所致的化脓性感染，主要在泌尿生殖系统发病。
得淋病的人多吗？
淋病在国内比较常见，各地区各年份发病率都不同，大概是1万人中每年有1～3个人发病。


症状:
典型的淋病会有些什么样的表现？
典型的淋病患者表现为急性化脓性尿道炎。早期是尿频、尿急、尿痛，随后尿道口会红肿，有黏液流出。病情逐渐加重，流出黄色脓液。
女性患者还会有宫颈炎、尿道旁腺炎、前庭大腺炎，此时，外阴流出的分泌物都带有传染性。
有过半女性淋病患者没有明显感觉，反而成为重要的传染源。
淋病还会感染其他部位吗？
淋球菌还可以感染肛门直肠黏膜形成淋菌性肛门直肠炎，多见于肛交者。女性也可因外阴分泌物污染了肛门而致感染。
淋球菌还可以感染咽喉部致淋菌性咽炎，多见于口交者。
淋球菌还可以感染眼结膜致淋菌性结膜炎，一般是手被污染后揉眼而感染。新生儿也可以因母亲有淋病，经过产道时感染。
淋病会有其他并发症导致不孕不育或失明吗？
在男性，淋病严重时可以感染到前列腺、精囊腺、附睾。可引起尿道狭窄、输精管狭窄，或致不育。
在女性，淋病严重时可致子宫内膜炎、输卵管炎、盆腔炎，可引起宫外孕或不孕。
眼部发生淋菌性结膜炎严重时可发展到角膜，可使角膜穿孔致盲。
淋病会致命吗？
有1%～3%的淋病患者会发生淋球菌播散到全身的情况，严重时可危及生命。
淋病治好后会有后遗症吗？
病情严重的治愈后可能会有尿道狭窄、输精管狭窄、不孕不育等后遗症。


病因:
淋病会传染吗？
淋病主要通过性接触传染，属一种性病。
没有性接触就不会传染淋病吗？
淋病患者可以排出带有淋球菌的分泌物，在湿润的环境中保持传染性可以超过10小时，所以健康人的泌尿生殖部位或眼部的黏膜接触到被污染的物品或肢体（主要是手）也可能被传染淋病。
另外怀孕的妇女患有淋病时可将淋病传染给胎儿，临盆的产妇患有淋病时也可经产道把淋病传染给新生儿。
什么样的人容易得淋病？
淋病主要通过性接传染，所以处于性活跃的人容易患淋病。另外，由于幼儿需要他人照顾生活（如便溺、洗浴、穿衣等），容易被照料者传染从而得淋病，尤其是幼女。
得了淋病如何推测是什么时候感染的？
淋病的潜伏期是2～10天，因此被诊断淋病后，2～10天内的性接触都可能是感染的原因。
近10天内，虽然有些亲密接触，但没有性交，为什么会染淋病？
淋病的传染性是比较强烈的，类似相互抚摸生殖器等亲密接触已经可以传染。
我10天内的性伴都没有病，我的淋病是哪里来的？
理论上淋病可以通过间接接触传染，但间接接触传染的情况比较罕见。由于相当部分人患淋病后症状并不明显或没有症状，所以感觉性伴「没病」可能只是没有症状而已。
得过淋病治好后是不是以后都不会得淋病了？
基于淋球菌的自身特性，人体并不能对淋球菌形成永久有效的免疫，所以再次接触到淋球菌时还是可能再次被传染上淋病的。


诊断:
得了淋病需要做哪些检查来诊断？
需要做分泌物的显微镜下检查、细菌培育及药敏试验，一般同时还要做血常规、尿常规、非淋菌性尿道炎的抗原检测。
淋病做分泌物的直接镜检（显微镜下检查细菌）要多久才能出结果？
淋病分泌物的直接镜检大概约30分钟～1小时可出结果。
淋病做药敏试验要多久才能出结果？
细菌培养一般要3天出结果，然后做药敏试验（药物是否敏感的试验）要1天时间，加上工作上的衔接，整个流程可能要5天左右出结果。
淋病是如何诊断的？
根据性接触史、化脓性尿道炎的表现、分泌物的镜检显微镜下检查可以诊断。
淋病容易与哪些疾病混淆？
淋病容易与非淋菌性尿道炎混淆。非淋菌性尿道炎也是性病，一般通过性接触传染。
非淋菌性尿道炎与淋病有什么区别？
非淋菌性尿道炎是主要由沙眼衣原体、生殖支原体、解脲支原体感染尿道引起的，与淋病相比症状较轻，很多时候临床症状无法区分，并且常合并感染，要通过实验室检查排除。
有哪些诊断
淋病
的医生推荐？
赖静兰
主治医师
咨询医生
传染科
福州市传染病医院
擅长：
淋病肺结核艾滋病狂犬病梅毒肝硬化慢性乙型病毒性肝炎手足口病尖锐湿疣生殖器疱疹
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
王宇
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病狂犬病肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化


治疗:
怀疑淋病应该看什么科？
怀疑淋病应该到皮肤性病科就诊。
淋病如何治疗？
淋病主要是使用用头孢曲松、大观霉素、环丙沙星或阿奇霉素等抗生素治疗。接诊的医生会根据患者的个体情况、病情、实验室检查的结果确定具体的药物、剂量、疗程。
得了淋病需要住院治疗吗？
除了淋球菌播散到全身的情况，一般都在门诊治疗即可，不需住院。
淋病能够完全治好吗？
淋病是能够完全治好的。
淋病患者的性伴需要治疗吗？
患者发病前10天内的性伴，都应通知其就诊，检查是否患病。
怎么才算治愈了淋病？
治疗结束后7天查淋球菌阴性，2周内没有症状可认为是治愈了淋病。
淋病治好后还会复发吗？
淋病是特殊的细菌感染致病，治愈后若没有重复感染，不会复发。


生活:
与淋病患者同住应注意什么？
与淋病患者同住者也应分寝，勤洗手、不与患者共用洗浴用品。
得了淋病后在饮食上应该注意什么？
饮食上一般没有特别需要注意的。饮酒可能促进淋球菌对尿道、前列腺的侵犯，但还未得到证实，建议患淋病期间不饮酒为好。
淋病主要通过性接触传播，但间接接触也有传播的可能。患者应避免与他人有性接触，单独就寝，勤洗手。自己的衣物、毛巾应分开清洗，用衣物消毒剂杀菌，以免病菌扩散。
得了淋病之后生活上应该注意什么？
淋病主要通过性接触传播，但间接接触也有传播的可能。患者应避免与他人有性接触，单独就寝，勤洗手。自己的衣物、毛巾应分开清洗，用衣物消毒剂杀菌，以免病菌扩散。


预防:
如何预防淋病？
避免滥交、正确使用安全套可预防淋病。
