简介:
什么是溃疡性结肠炎？
溃疡性结肠炎（UlcerativeColitis，UC），常简称溃结，是一种病因尚不明确的直肠以及结肠慢性非特异性炎症性疾病。病变主要限于大肠黏膜与粘膜下层。临床主要表现为腹泻、粘液脓血便、腹痛，多成反复发作，迁延不愈。


症状:
溃疡性结肠炎有什么临床表现？
粘液脓血便是溃疡性结肠炎活动期的重要表现，症状轻的患者每日可排便2-4次，重者可以达每日10次以上。除此之外的症状都不够典型，可有腹痛、腹胀或者出现食欲减退、恶心呕吐，严重的患者还会出现口腔反复溃疡、外周关节炎等肠外表现以及衰弱、贫血、消瘦等全身表现。
出现哪些症状可以怀疑得了溃疡性结肠炎？
如果出现频繁腹泻、大便带血、粘液脓血便等症状，并且症状持续时间较长，反复迁延不愈，可能得了溃疡性结肠炎，应及时就医，做结肠镜以及相关的血液检查，及时确诊。
粘液血便超过多长时间应该怀疑溃疡性结肠炎？
不同的诊疗指南对于持续时间有着不同的看法，一般认为持续6周就应该引起患者的重视。对于临床表现和结肠镜改变均不典型的初发患者，可随访3-6个月后再诊断。
溃疡性结肠炎的临床类型怎么划分？
溃结可以根据临床表现分为以下四种类型：（1）初发型，指无既往史的首次发作；（2）慢性复发型，临床上最多见，发作期与缓解期交替；（3）慢性持续型，症状持续，间以症状加重的急性发作；（4）急性爆发型，比较少见，但是病情严重，并发症较多。各型之间可以相互转化。
溃结的严重程度如何划分？
根据腹泻等症状及相关血液检验指标可以划分溃结的严重程度：轻型指腹泻每日4次以下，无便血或者比较轻，无发热、脉速，无贫血或者比较轻，血沉&lt;30mm/h；重型指腹泻频繁（每日6次甚至更多），便血明显，一般伴有发热，脉速（心率&gt;90次/分），有贫血，血沉&gt;30mm/h；介于轻型和重型之间的患者为中型。
溃疡性结肠炎一般有哪些并发症？
溃疡性结肠炎可以引起消化系统及肠道外的并发症。对于消化系统，溃结可以引起中毒性巨结肠、结直肠癌变、肠道大出血甚至肠穿孔等十分严重的并发症。除此，溃结还会引起全身多个系统的并发症，比如口腔溃疡、骨关节病变、皮肤病变、肝肾病变、动脉炎和血栓栓塞等。
溃疡性结肠炎会癌变么？
一般来讲，溃结的患者结直肠发生癌变的几率要高于正常人，尤其是广泛性结肠炎还有幼年起病而病程漫长者。目前并没有确切的数据表明癌变率有多高，但是国外有研究报道起病20年和30年后癌变率分别为7.2%和16.5%。
什么是溃疡性结肠炎的异型增生？
是一个渐进的过程，溃结的反复发作反复刺激肠道黏膜，引起肠道黏膜细胞的分化偏离正常方向，引发异型增生。异型增生是一种癌前病变，若不及时处理，可能会发展成为结直肠癌。


病因:
溃疡性结肠炎病因有哪些？
溃疡性结肠炎的病因尚不明确，目前认为可能与环境因素、遗传因素、感染因素、精神因素和自身免疫因素有关系。
什么样的人容易的溃疡性结肠炎？
直系亲属患有溃疡性结肠炎的人得溃结的可能性会增加，除此之外，经常处于紧张焦虑或者抑郁状态以及肠道感染等都有可能增加溃结的风险。
溃疡性结肠炎会传染么？
目前没有证据表明溃疡性结肠炎是由病毒或者细菌之类的微生物引起的，所以溃疡性结肠炎不会在人与人之间传播。
溃疡性结肠炎会遗传给下一代么？
欧美国家在遗传方面做过不少的研究，溃疡性结肠炎患者一级亲属的发病率显著高于普通人群，而患者配偶的发病率并不增加。当前的观点认为溃疡性结肠炎有一定的遗传倾向，但并不是一定会传给下一代。


诊断:
腹痛腹泻、粘液血便一定是溃疡性结肠炎么？
溃疡性结肠炎并没有特异性改变，多种病因都有可能引起类似的肠道炎症改变，所以即便出现反复发作或者持续的腹痛腹泻，甚至粘液血便也并不一定是溃疡性结肠炎，应该结合实验室检查和结肠镜检查来确诊。
溃疡性结肠炎需要与哪些疾病进行鉴别诊断？
由于多种肠炎也可以引起类似溃疡性结肠炎的症状，所以需要与细菌性痢疾、阿米巴痢疾、慢性血吸虫病、肠结核等感染性肠炎还有克罗恩病、缺血性肠病等非感染性肠炎鉴别。
通过什么检查可以确诊溃疡性结肠炎？
通过结肠镜检查获取组织活检是确诊溃疡性结肠炎的金标准，除此之外，X线钡剂灌肠试验、血沉、C反应蛋白以及p-ANCA也是常用的几项帮助诊断溃疡性结肠炎的辅助检查。
如何对结直肠癌高危人群进行癌变的监测？
对病程8-10年以上的广泛性结肠炎、全结肠炎和病程30-40年以上的左半结肠炎、直乙状结肠炎患者，合并原发性硬化性胆管炎患者，应至少两年行一次结肠镜检查，并作多部位活检。若组织学检查发现有异型增生者，应密切随访，若为重度异型增生，一经确认应立即手术治疗。
有哪些诊断
溃疡性结肠炎
的医生推荐？
耿伟
副主任医师
咨询医生
消化内科
北京和睦家医院
擅长：
溃疡性结肠炎胃肠道早癌筛查消化性溃疡幽门螺旋杆菌诊治消化道出血胰腺炎胃肠道息肉内镜下治疗急慢性肝炎
常青
副主任医师
咨询医生
消化内科
中国人民解放军总医院
擅长：
溃疡性结肠炎胰腺疾病反流性食管炎胃、十二指肠溃疡胆囊炎肝炎消化道息肉
陈修利
主治医师
咨询医生
消化内科
大连医科大学附属第一医院
擅长：
溃疡性结肠炎功能性消化不良慢性胃炎胃食管反流病急性胃肠炎克罗恩病胃溃疡上消化道出血下消化道出血肝功能不全


治疗:
得了溃疡性结肠炎能不能治好？
目前并没有特效药物或者方法可以完全根治溃疡性结肠炎，但是可以通过规范治疗来减少复发，延长缓解期病程，提高生活质量。
得了溃疡性结肠炎怎么治疗？
对于溃结的治疗主要包括药物治疗和外科手术治疗。药物治疗主要包括氨基水杨酸类、皮质类固醇、免疫抑制剂、抗生素、益生菌以及抗TNF制剂，其中氨基水杨酸类常作为首选和维持治疗的药物，皮质类固醇也就是通常说的激素可以迅速缓解症状，多用于急性发作，而免疫抑制剂可以减轻或消除对激素的依赖，并且在氨基水杨酸维持治疗失败时可以用于溃结的维持缓解。当内科治疗无效，有手术指证时可以采取合适的手术治疗切除病变肠段。
治疗溃疡性结肠炎的药物有什么副作用？
虽然氨基水杨酸、激素等治疗溃结的常用药物对溃结的治疗起着十分重要的作用，但是也存在有一定的副作用。恶心、呕吐、消化不良、厌食等胃肠道不良反应是氨基水杨酸类常见但是并不严重的不良反应，应用此类药物还可能会出现白细胞减少、自身免疫性溶血、再生障碍性贫血、过敏反应和粒细胞缺乏等罕见的不良反应。长期服用激素可能会引起骨质疏松，甚至导致股骨头坏死。免疫抑制剂的副作用主要包括骨髓抑制、胰腺炎以及胃肠道反应。英夫利昔单抗可能会引起过敏反应和感染，也有资料表明可能会增加淋巴瘤和癌症的风险。当用药后出现不良反应后应及时咨询医生，考虑更换其他药物治疗，而不是自行停药，以免引起症状的反复。
如何程度减轻溃疡性结肠炎药物的副作用？
药物所引起的副作用一般因人而异，并且不可预测。及时的补充叶酸，定期的进行血液监测以及肝肾功能的检查，一旦出现不良反应即刻停药，可以最大程度上减轻药物副作用对身体的损伤。应用单抗治疗时应密切注意过敏反应，增强抵抗力，避免感染的发生。总之，药物的副作用可防可治，万万不可因为副作用而因噎废食，害怕用药。
溃疡性结肠炎需不需要定期复查？多长时间间隔比较合适？
溃疡性结肠炎病情容易反复，需要定期随诊病情变化，间隔时间根据病情程度决定，遵循医生医嘱决定复查时间是最好的选择。复查项目一般包括大便常规检查、血常规检查、血沉（ESR）、C反应蛋白（CRP）和肝功等实验室检查，必要时可以行X线或钡剂灌肠检查、CT检查以及结肠镜检查。
溃疡性结肠炎什么时候需要手术治疗？
当患者有以下症状时，可能需要择期甚至紧急手术治疗：（1）并发结直肠癌变；（2）慢性持续性病例内科治疗效果不理想而严重影响生活质量；（3）虽然使用糖皮质激素可控制病情但应用激素不良反应太大不能耐受；（4）并发大出血、肠穿孔、重型患者特别是合并中毒性巨结肠经积极内科治疗无效且伴严重毒血症状者。
溃疡性结肠炎手术治疗效果怎么样？
尽管许多患者的病情经药物治疗能得到很好的控制，但仍有15％～30％的UC患者需要手术治疗。完全切除所有可能的病变组织在理论上可以治愈溃结。过去常采取全结肠切除加回肠造瘘术，为了避免回肠造瘘易发生贮袋炎的缺点，近年来采用回肠肛门小袋吻合术，既能切除全结肠又能保留肛门排便功能。


生活:
得了溃疡性结肠炎能不能结婚生孩子？
溃疡性结肠炎并不影响生育功能，也没有证据表明溃结患者的下一代一定会得病，所以只要能按照正确的方案治疗，溃结并不影响患者的正常生活，是可以结婚生孩子的。但是在妊娠或分娩后早期，可使约1/3非活动期或2/3活动期溃结患者的结肠炎加重，因此，溃结患者是否妊娠要充分权衡。氨基水杨酸制剂在妊娠期间一般是比较安全的，但是可以干扰叶酸的吸收，所以推荐补充叶酸；妊娠期间应避免应用免疫抑制剂，尤其是甲氨蝶呤更要绝对禁用；喹诺酮类抗生素可能对胎儿有致畸作用，妊娠期间也应该尽量避免。鉴于治疗溃结的药物大多数可能对胎儿产生不良影响，妊娠前应咨询医生。
得了溃疡性结肠炎必须戒烟戒酒么？
最近的几项临床试验发现吸烟对于溃疡性结肠炎来说是保护因素，也就是说吸烟可能会减少溃结的发生，但是其保护机制并没有弄清楚，而酒对于肠道有非常强的刺激作用，容易引起溃结的复发。但是综合全身健康的考虑，还是建议戒烟戒酒。
得了溃疡性结肠炎需要在饮食上注意什么？为什么？
饮食对于溃结的炎症活动度的影响尚未阐明，但是改变饮食可能会改善溃结的症状。对于病情严重的患者，尤其是爆发型或合并肠梗阻、肠穿孔及消化道大出血等严重并发症的患者，应予以禁食。膳食纤维具有吸收大肠内水分，促进排便的功效，容易加重溃结患者因此，对于大多数的溃结患者来说，在疾病活动度的上升期也就是加重期应该减少纤维摄入量，如果能耐受，可以保留牛奶等乳制品，诸如米饭、鱼肉、蒸蛋、豆浆、过滤的蔬菜汁和果汁等含纤维比较少，属于低渣饮食，这种饮食可以减少对肠道的刺激，减少排便的频率，所以提倡溃结患者采用低渣饮食。但是对于溃疡性直肠炎患者（病变局限于直肠，便秘较腹泻更常见）提倡高渣饮食，合理增加膳食纤维的摄入，促进排便。生冷、辛辣的食物以及酒类等刺激性食物的摄入有可能会加剧溃结的腹痛、脓血便的症状，而溃结患者对于含脂肪较多的油腻食物往往吸收较差，因此无论是在疾病缓解期还是在活动期都应该避免辛辣生冷等刺激性食物的摄入，减少甚至避免油腻食物的摄入。
溃结患者应该采取怎样的生活方式？
首先，溃结患者要注意饮食，建议采取上述提到的饮食方式；除此之外，减压和良好的压力缓解方式可改善患者症状，减少甚至避免焦虑及抑郁症状的发生可以有效降低溃结的复发，必要时可以适当应用抗焦虑药物甚至寻求专业的心理咨询人员的帮助。
溃疡性结肠炎患者生活质量会很差么？
目前的医疗水平决定了溃疡性结肠炎是不可能治愈的，但是严格按照合理的治疗方案，坚持服药，患者一般还是可以有比较良好的生活质量。对于不能坚持服药治疗、急性爆发型、有肠穿孔等并发症以及年龄较大（&gt;60岁）的患者，一般预后较差，生活质量要低于坚持服药的患者。
家属能为溃疡性结肠炎患者做些什么？
家属首先应该疏导患者情绪，帮助患者树立战胜疾病的信心，积极配合医生的治疗；其次家属还应该努力改善患者心境，保持患者心情舒畅，减轻患者压力，避免因为疾病出现过度的焦虑和抑郁；最后家属应该调整患者的饮食结构，减少纤维摄入量，注意低渣饮食，避免患者食用生冷刺激食物。


预防:
溃疡性结肠炎能预防么？
由于溃结的发病原因和发病机制尚未明确，所以并没有特效的方法可以预防溃结的发生。但是对于进入缓解期的溃结患者，可以通过有效的方法预防溃结的复发。避免焦虑、情绪低落等精神刺激，避免辛辣、生冷食物对肠道的刺激，减少肠道感染机会，加强身体锻炼提高自身的免疫力等均可以有效的预防溃结的复发。
