简介:
激素依赖性皮炎有哪些其他名称或叫法？
激素依赖性皮炎全名为糖皮质激素依赖性皮炎，在医学文献中有时被称为激素性皮炎、皮质类固醇激素性皮炎等。
激素依赖性皮炎的定义是什么？
由于长期外用含糖皮质激素制剂，一旦停药导致原有皮肤病复发、加重，迫使患者继续使用糖皮质激素，并称为激素依赖性皮炎。


症状:
激素依赖性皮炎可能有哪些临床表现？
皮肤变薄、潮红，有红血丝；
有粉刺、丘疹、脓疱；
色素沉着；
皮肤干燥、粗糙、脱屑，甚至萎缩；
自觉皮肤灼热、瘙痒、疼痛、紧绷感。
激素依赖性皮炎在临床上分哪几型？
激素依赖性皮炎主要发生在面部，根据皮损发生部位分为3型：
口周型：皮损主要分布于口周离唇3～5cm内的区域。
面部中央型：皮损主要分布于双面颊、下眼睑、鼻部及额部，通常口唇周围皮肤正常。
弥散性：皮损分布于整个面部、额部和口周皮肤。
什么情况要担心自己发生了激素依赖性皮炎？
有明确的面部外用激素的经历，或是有面部使用可疑化妆品的经历，出现无其他诱因可解释的面部皮肤干燥、灼热、泛红、发疹，需要考虑自己是否得激素依赖性皮炎。


病因:
什么类型的激素易发生激素依赖性皮炎？
糖皮质激素外用制剂如果不当使用，均可引发激素依赖性皮炎，尤其是中、强效糖皮质激素及含氟的糖皮质激素（如丙酸倍氯米松、氟轻松、糠酸莫米松、戊酸倍他米松；丙酸氯倍他索、氯氟舒松、戊酸倍他米松）更易引发激素依赖性皮炎。
什么情况下激素适应征选择不当成为激素依赖性皮炎的诱因？
对一些应慎用糖皮质激素的皮肤病，如痤疮、酒渣鼻、黄褐斑等，长期使用中、强效糖皮质激素，就属于激素适应征选择不当，可能引起激素依赖性皮炎。
哪些部位用药不当易发生激素依赖性皮炎？
不适宜选用中、强效糖皮质激素及含氟的糖皮质激素的部位，比如面部以及婴幼儿皮肤选用了该类糖皮质激素，就属于激素用药部位选择不当，可能引起激素依赖性皮炎。
什么情况下激素使用时间过长成为激素依赖性皮炎的诱因？
使用强效糖皮质激素时间&gt;20天，或低、中效糖皮质激素&gt;2个月，属于激素使用时间过长，可能引起激素依赖性皮炎。
为什么使用化妆品的女性易患激素依赖性皮炎？
因为市场上的化妆品质量良莠不齐，部分产品添加糖皮质激素，而面部是不适合长期使用糖皮质激素的身体部位，所以使用含糖皮质激素的化妆品可成为激素依赖性皮炎的诱因。


诊断:
激素依赖性皮炎的诊断依据是什么？
有明确糖皮质激素用药史为或者长期反复使用了添加激素的化妆品为基本条件，加上1种或1种以上的皮肤病变，如皮肤变薄、出现红血丝、丘疹等。
有哪些诊断
激素依赖性皮炎
的医生推荐？
杨苏腾
主治医师
咨询医生
皮肤科
陆军总医院
擅长：
激素依赖性皮炎痤疮湿疹性病足癣甲癣
谭又吉
副主任医师
咨询医生
皮肤科
浙江省皮肤病防治研究所
擅长：
激素依赖性皮炎痤疮生殖器疱疹尖锐湿疣梅毒脱发皮炎湿疹银屑病荨麻疹
晋亮
主治医师
咨询医生
皮肤科
中国人民解放军空军总医院
擅长：
激素依赖性皮炎湿疹银屑病痤疮荨麻疹丘疹性荨麻疹玫瑰痤疮特应性皮炎胎记足癣


治疗:
可能发生激素依赖性皮炎怎么办？
首先停用激素或可能含有激素的化妆品，避免熬夜或过度劳累，避免轻信民间偏方，及时到正规医院的皮肤科就诊。
激素依赖性皮炎的糖皮质激素递减疗法指的是什么？
对病程长、停药后反应剧烈者，采用糖皮质激素递减法，直至停用：
由强效制剂改用弱效制剂；
由高浓度改为低浓度制剂；
逐渐减少用药次数．延长使用间隔时间。
激素依赖性皮炎的糖皮质激素替代疗法指的是什么？
对病程短、停药后反应轻微者，立即停用糖皮质激素，可停止使用糖皮质激素制剂，用钙调神经酶抑制剂替代，比如他克莫司软膏，每日外用1或2次；或用非甾体类制剂，比如丁苯羟酸乳膏、乙氧苯柳胺乳膏、氟芬那酸丁酯软膏，每日外用1或2次。
激素依赖性皮炎需要口服药物治疗吗？
根据病情轻重，可以在医生指导下服用一些抗过敏药物、抗炎药物、维生素等，有细菌、真菌感染者，根据需要口服或者外用合适的抗生素。
激素依赖性皮炎患者可使用哪些口服抗过敏药物？
氯苯那敏、氯雷他定、地氯雷他定、咪唑斯汀等。
激素依赖性皮炎患者可使用哪些口服抗炎药物？
羟氯喹、吲哚美辛、阿司匹林、雷公藤多苷、甘草酸苷等。
对于粉刺和丘疹数量多的激素依赖性皮炎患者可加用什么外用西药？
对于粉刺和丘疹数量多的患者，可以酌情加用5%硫磺乳剂、过氧苯甲酰凝胶、甲硝唑乳剂。
对于粉刺和丘疹数量多的激素依赖性皮炎患者可加用什么口服西药？
对于粉刺和丘疹数量多的患者，可以酌情加用米诺环素、四环素、丹参酮、维胺酯及替硝唑。
对于色素沉着明显的激素依赖性皮炎患者可加用什么外用西药？
对于粉刺和丘疹数量多的患者，可以酌情加用3%氢醌、熊果苷、壬二酸等脱色剂。
对于色素沉着明显的激素依赖性皮炎患者可加用什么口服西药？
对于粉刺和丘疹数量多的患者，可以酌情加用维生素C、维生素E、谷胱甘肽等。
激素依赖性皮炎能治好吗？
激素依赖性皮炎的预后个体差异较大，部分患者停用激素后无需接受治疗，一段时间后皮炎可自行退去，部分患者经过治疗可实现痊愈，部分患者经治疗皮炎仍难以根除。
激素依赖性皮炎患者可接受的光疗有哪些？
激素依赖性皮炎患者可使用较低能量、较长波长的强脉冲光（590～1200nm）及红光（635nm）。对敏感性皮肤进行非剥脱性、非介入治疗，可减轻炎症，和降低皮肤敏感性，达到修复皮肤的作用。


生活:
激素依赖性皮炎患者在饮食上有哪些注意点？
在饮食上没有特殊需要注意的事项，保持健康的饮食习惯即可。要注意不要服用来路不明、成分不明的保健品、补品等，以免造成激素水平超标，加重病情。


预防:
激素依赖性皮炎患者的患处皮肤应避免哪些外界刺激？
患处皮肤应尽量避免日晒、风吹、炎热，注意保湿，避免各种非正规医院的面部光照等治疗。
如何预防激素依赖性皮炎？
面部及婴幼儿皮损最好避免选用中、强效糖皮质激素及含氟的糖皮质激素。如需使用，应尽量选用弱效、不含氟的糖皮质激素（如醋酸氢化可的松、地奈德和丁酸氢化可的松等）。使用时间不要超过1个月。
痤疮、酒渣鼻、浅表真菌病等皮肤病应尽量不选择外用糖皮质激素。
不要使用含糖皮质激素的化妆品。
