简介:
什么是炭疽病？
炭疽病是由炭疽芽孢杆菌（如下图）引起的一组人兽共患病，主要以牛、羊等食草动物好发，人类可通过接触患炭疽病的动物及其畜产品，或通过接触空气、土壤中的炭疽杆菌及其芽孢等多种途径感染。炭疽病的临床类型主要包括皮肤炭疽、肺炭疽、肠炭疽、注射性炭疽，以及一些其他少见类型如炭疽脑膜炎等。
炭疽病会在人与人之间传染吗？
一般认为，炭疽病不具有传染性，这意味着不会像感染感冒或流感那样容易通过与患者日常接触而感染该病。但也有个案报道，因接触皮肤炭疽患者的皮肤病灶而罹患该病，所以皮肤炭疽可能具有一定传染性，但尚未得到证实。
炭疽芽孢杆菌为什么能作为生物战剂或生物袭击手段？
炭疽芽孢杆菌的芽孢对于热及一般的化学消毒剂抵抗力很强，在干燥土壤或皮毛中能存活数年至数十年，牧场一旦被污染，传染性可持续数十年。动物制品一旦被芽孢污染，普通的蒸煮、消毒液浸泡均无法杀灭芽孢，只能通过高压灭菌消毒。
炭疽病起病隐匿、早期缺乏特异性，而一旦表现出典型症状将在2～3天内迅速进展为败血症、多器官功能衰竭等危重阶段，死亡率极高。
因此炭疽芽孢杆菌常被用来作为生物战剂，各国对炭疽病的监控也极为严格。


症状:
炭疽病有哪些类型？有哪些症状？
皮肤炭疽：该类型占炭疽病总数的95%以上，常见发病部位为胳膊、手、脸、颈部等暴露部位，初起时为局部小痂，继而周围形成水泡、脓疮类似于昆虫叮咬，最后形成坏死、溃疡，及特有的黑色焦痂，伤口直径为1～3cm，故名炭疽。20%的患者出现高热、肌肉关节疼痛、出血等全身感染症状致死。
肺炭疽：吸入含有大量炭疽芽孢杆菌的尘埃可发生肺炭疽。潜伏期约6周，患者出现咳嗽、咳痰、胸痛等呼吸道症状，胸痛以下胸痛为主，症状逐渐加重，并出现消化道溃疡、败血症等全身感染中毒症状直至死亡。
肠炭疽：较少见，多因食入未煮熟的染病肉类、奶或被污染的食物引起，患者首发呕吐、腹泻、腹痛等消化道症状，后出现全身感染、中毒症状。
注射性炭疽：近年来在注射吸毒者中发现了另一种炭疽感染。其症状与皮肤炭疽类似，但是感染会深入药物注射的皮肤深层或肌肉里，传播至全身的速度更快，并且更难判定和治疗。
此外还有一些少见的亚型，如炭疽性脑膜炎，发病迅猛，表现为剧烈头痛、呕吐、神志不清、抽搐等，多数患者发病数日后即会死亡。


病因:
炭疽病有哪些感染途径？
炭疽可透过消化道、呼吸道、皮肤接触等途径进入人体，但人与人之间传染则较为罕见。
肺（呼吸）炭疽病：呼吸性感染初期，表现为类似普通感冒或类似流行性感冒的症状数天，随后乃是严重、甚至致命的呼吸衰竭，若接触病源后，在症状产生前不立即处理，死亡率逾85%，而吸入的炭疽致死剂量介于1万至2万颗炭疽杆菌之芽孢。不过，及时的治疗则能降低病死率至45%。这种形式的炭疽病因历史因素，以及炭疽杆菌在自然界中分布状况，过去首先在接触大量牲畜排泄物或皮革相关制品的牧场工人、以及与土壤接触频繁者中发病，因此又称为羊毛工病或拾破烂者病。其他暴露的可能因素，还包括动物角、毛、皮的加工等。
肠胃炭疽病：肠胃道受感染将伴随诸如呕血、严重腹泻、急性肠炎、食欲不振等症状。
皮肤炭疽病：皮肤炭疽感染1～2周内即发病，初期为滋扰、发痒的皮肤损伤或黑点状的水泡，状似面包久放常见之黑色霉菌，接着形成大而无痛的坏死性溃疡，不同于一般瘀青或大多数其他皮肤损伤，皮肤炭疽并不造成任何疼痛感，不加以治疗仍有20%的致死率，虽较其他形式炭疽病致死率低，对于医学统计上来说仍是非常高的数据，但治疗后几乎不会有危险。


诊断:
炭疽病如何诊断？
病史及症状：病畜、可疑粉尘接触史，外伤史，特征性的皮肤伤口，胸痛、咳嗽咳痰、恶心呕吐等症状。
实验室诊断：伤口渗出液、血液在显微镜下可观察到菌体，并将标本接种至细菌培养皿中培养、鉴定，此为确诊“金标准”，但费时费力，且具有较高的假阴性率。目前多采用血清学方法检测血液中的炭疽抗体，此法优势是快速、方便，缺点是干扰因素多，有一定的假阳性率。
有哪些诊断
炭疽病
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
王宇
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病狂犬病肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎


治疗:
炭疽病能否治愈？
炭疽芽孢杆菌对青霉素、红霉素、氯霉素等多种抗生素敏感，治疗首选青霉素。如及时发现、及时诊疗，部分患者可获治愈。


生活:
炭疽减毒活疫苗安全吗？
所谓减毒活疫苗，即为经过可控条件下的培养、改造、筛选后，挑选毒性较低、无致病性的菌株，再进一步制成疫苗，出厂前会反复检测毒性、致病性，鉴定安全后才能投放使用，一般来说是安全的。但减毒活疫苗有导致被免疫者过敏的风险，故接种后仍需密切观察。两害相权取其轻，炭疽病有极高的病死率，因此对暴露风险高的人群，炭疽减毒活疫苗应该算是效价比最高的选择。


预防:
如何预防炭疽病？
炭疽病的预防重点应放在控制家畜感染和牧场污染，病畜严格隔离或处死深埋，死畜严禁剥皮、剖开或煮食，务必焚烧或深埋2米以下，被污染的动物产品应经高温高压灭菌处理，妥善处理衣服、手套等被污染的防护材料（消毒或焚毁）。
对疫区人员，应用炭疽减毒活疫苗进行人工免疫，免疫力可持续一年。
欧美曾发生多起通过邮件散布炭疽芽孢杆菌的恶性案例，因此，不开启来历不明的邮件，对防范生物恐怖袭击至关重要。
