简介:
牙裂是怎么回事？
牙裂在英文中写作fracture，翻译成中文时往往译作「牙折」，「牙裂」的叫法比较少见。牙裂是指长时间的或者突然的外力所导致的牙齿损伤，主要表现为牙齿上出现横行或纵行的裂纹。因裂纹的深浅程度不同，症状也有所不同，轻者可能无症状、有仅有轻度不适，重者可能有咬合痛、甚至剧烈疼痛。牙齿裂纹没有自愈的可能性，只能通过人工方法尽可能修复。
牙裂常见吗？
牙裂分为两种，一种是前牙因为外伤导致的折断，多见于幼儿或运动员，另一种是后牙的劈裂，多见于喜食硬物者。牙裂在人群中较为常见，尤其是没有症状的牙隐裂，几乎人人都有。
牙裂和牙隐裂是一回事吗？
牙隐裂是牙裂的一种，是裂纹已经产生，可以看见但尚未完全裂开，可用染色法确定。


症状:
牙裂会有哪些症状？
牙齿裂纹的深浅程度不同带来的症状不同。较浅的裂纹，可能没有症状，仅仅是在牙齿检查中发现；再深一些的裂纹，则在接触冷热酸甜等刺激时偶尔痛一下；更深一些的裂纹，咬牙的时候牙齿疼痛不能咬合；最严重的情况是牙齿已经裂开两半，一触碰就剧烈疼痛。
牙裂会造成什么严重后果？
细菌会顺着牙齿裂纹进入到牙齿内部，牙齿内部有神经和血管，细菌在此繁殖会引起牙齿内部的牙髓组织发炎，最终导致牙髓组织坏死。同时牙齿裂纹会影响到牙齿的美观和功能。


病因:
牙裂有哪些常见原因？
前牙的折断主要原因是突然的外伤，比如摔倒、打击等；后牙的劈裂主要是因为突然咬到硬物或者长时间吃硬的食物，导致牙齿疲劳。
牙裂常见于哪些人？
牙裂分为两种，一种是前牙因为外伤导致的折断，多见于幼儿或运动员，另一种是后牙的劈裂，多见于青中年人、喜食硬物者，男性居多。


诊断:
牙裂不明显，自己怎么能判断出来？
没有症状的牙裂，尚无自己检查的方法。需要医生通过染色法确诊。
发生了牙裂，需要做哪些检查？
（1）牙周探诊：主要检查裂纹到牙龈下面的深浅程度。牙周探诊时可能有轻微刺痛，仅仅持续1～2秒。检查结束后可能有牙龈出血，这是因为牙齿裂纹较深，细菌顺着裂纹进入到牙龈深部，引起牙龈局部发炎。（2）拍摄牙齿X线片：主要观察裂纹的宽窄及深浅，有无引发牙齿根部组织炎症。进行X线检查时无注意事项，但有可能因为裂纹尚浅或角度问题无法清晰显示。
有哪些诊断
牙裂
的医生推荐？
郑晓辉
副主任医师
咨询医生
颌面外科
四川大学华西口腔医院
擅长：
牙裂牙痛牙龈肿痛智齿冠周炎骨折口腔溃疡口腔癌三叉神经痛错颌畸形关节痛
史伟萍
主治医师
咨询医生
口腔科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
牙裂口腔溃疡牙髓炎牙龈炎磨牙症口腔白斑口腔癌氟斑牙龋齿智齿冠周炎
李皓
医师
咨询医生
口腔修复科
首都医科大学附属北京潞河医院
擅长：
牙裂智齿冠周炎氟斑牙龋齿牙周炎牙龈退缩磨牙症牙龈炎


治疗:
牙裂需要治疗吗？能自己长好吗？
牙裂不可能自己长好，需要及时治疗。根据牙齿裂纹的深浅、部位、走向等，可以选择不同的治疗方法。
发生了牙裂，一定要拔牙吗？
如果牙齿裂纹很深，一直裂到牙根处，这种情况下无法保留，只能选择拔牙。
牙裂怎么治疗？
（1）若裂纹没有完全裂开且没有任何不适，可暂不处理。注意减轻咬合力，不要咬硬物。（2）若裂纹没有完全裂开但已经出现偶尔的牙敏感症状，如牙痛、牙酸，建议进行牙冠修复；（3）若已出现裂纹，牙齿有咬合痛，建议根管治疗后牙冠修复；（4）若已经完全裂开，可以将断端拔掉后检查剩下的牙齿是否能够重新利用，如果可以，一般是根管治疗后桩核冠修复。
修复牙裂大概需要花多少钱？
最简单的仅仅需要拍X线片+调整咬合处理，大约30～40元；如果需要根管治疗，大约300～500元/牙根；如果需要冠修复，根据牙冠的材料不同，大约1000～7000元；如果需要桩核冠修复，根据材料不同，大约2000～8000元。
牙裂治疗后需要复查吗？怎么复查？
如果仅仅做了调整咬合处理，需要一月左右复查一次，检查症状有无好转，裂纹有无加深；如果做了牙冠，若无症状无需复查。


生活:
牙裂治疗期间在饮食上要注意什么？
治疗期间的牙齿是非常脆弱的，建议暂时不要用这边的牙齿吃饭，忌咬硬物。其他没有需要忌口的食物。
牙裂患者在生活中要注意什么？
如果是前牙折断，在以后生活中尽可能避免外力，增加防护措施，比如运动时佩戴运动护齿器；如果是后牙劈裂，尽量勿咬硬物。


预防:
怎么预防牙裂？
在进行足球、篮球、拳击等激烈运动时建议佩戴运动护齿器，减少外力直接作用于前牙；平时勿咬硬物，杜绝咬瓶盖、咬坚果壳等不良习惯；定期检查牙齿。
