简介:
牙龈脓肿是什么病？
牙龈脓肿是由于塞牙或者感染引起的牙龈炎症，主要表现为牙龈乳头鲜红、肿胀、脓肿破溃、疼痛。可以通过去除局部刺激物、抗菌等手段治疗，治疗后定期洗牙洁治，积极解决食物嵌塞可以不再复发。一般病情较轻，但影响进食，患者生活质量会受到严重影响。
牙龈脓肿常见吗？
牙龈脓肿较为常见，可发生于各个年龄段的人群。急性多发性牙龈脓肿多发生于春、秋两季。
牙龈脓肿的分类有哪些?
按照发生原因分类，可以分成嵌塞型和感染型，其中感染型又包括急性多发性龈脓肿和急性坏死性溃疡性龈炎。


症状:
牙龈脓肿有哪些常见表现？
患者能观察到牙龈乳头红肿，甚至形成小脓肿或者牙龈乳头有坏死性溃疡；
患者吸允患处易出血，甚至有自发性出血；
患者自觉胀痛、碰触痛、跳痛，有时可反射到相邻的牙齿痛；
自觉口腔异味、唾液增多；
严重者有全身症状，低热、疲乏、局部淋巴结肿大等症状。
轻度牙龈脓肿有什么表现？
轻度牙龈脓肿一般见于嵌塞型：患者有剔牙外伤或者补牙病史，或者可以看到牙龈乳头处嵌塞食物，牙龈乳牙红肿不适，容易出血，有自发性胀痛和明显的碰触痛，甚至有冷热刺激痛和牙齿的叩痛。
重度牙龈脓肿有什么表现？
常见于感染型牙龈脓肿：急性多发性龈脓肿及急性坏死性溃疡性龈炎。
急性多发性龈脓肿：表现为多个牙龈乳头发生肿胀、跳痛，每个牙龈都有小脓肿形成，疼痛剧烈，牙龈之外的口腔黏膜红肿充血。
急性坏死性溃疡性龈炎：表现为龈乳头或者龈缘出现坏死性溃疡，有灰白色假膜覆盖其上，牙龈缘形态发生改变，呈「直线型」，下颌淋巴结肿大，有低热、疲乏、白细胞升高等全身症状。
牙龈脓肿常发生在哪些部位？
顾名思义，牙龈脓肿发生部位在牙龈，在最靠近牙齿颈部的位置，也就是我们所说的牙龈乳头、龈缘部位。
牙龈脓肿是怎么发展的？
牙龈脓肿起病较急，病程一般较短，在两周以内。急性多发性龈脓肿病程相对较长，治疗见效慢，症状此起彼伏。
牙龈脓肿会造成哪些严重后果？
一般不会伴有严重并发症，但急性坏死性溃疡性牙龈炎如在急性期不及时治疗或者患者抵抗力低下的情况下，可以波及到嘴唇、脸颊，可合并感染产气荚膜杆菌，导致面颊部坏死、穿孔，有全身中毒症状，甚至导致死亡，但我国已基本绝迹。


病因:
为什么会得牙龈脓肿？
牙龈脓肿发生原因大致分为两类;
嵌塞型：因食物嵌塞刺激牙龈、剔牙或者补牙不当导致急性龈乳头炎，严重者导致化脓感染形成牙龈脓肿；
感染导致：
急性多发性龈脓肿：患者患病前常有慢性龈炎，牙齿和牙龈相交部位常有大量细菌附着形成菌斑，当抵抗力下降时，比如感冒、疲劳、睡眠不足时，局部细菌大量繁殖、毒力增强而发作此病。
急性坏死性溃疡性龈炎：主要因梭形螺旋菌、螺旋体、中间普氏菌感染导致。在发病前，已经有慢性龈炎或者牙周炎。大部分患者有吸烟病史，另有研究表明，精神紧张、疲劳、神刺激、营养不足（特别是维生素C缺乏）、严重的消耗性疾病等都与本病相关。
哪些人容易得牙龈脓肿？
口腔卫生欠佳、没有正确使用牙线解决塞牙情况、吸烟、抵抗力欠佳的人群容易得牙龈脓肿。
牙龈脓肿病会传染吗？
牙龈脓肿不会传染。


诊断:
怎么确定得了牙龈脓肿？
医生在诊断牙龈脓肿病时，主要参考的是临床症状：局部牙龈形态，牙龈乳头有无脓肿，局部有无嵌塞食物或者不合适的补牙材料。
怀疑牙龈脓肿，需要做哪些检查？
一般不需要特殊检查。如怀疑是急性坏死性溃疡性龈炎，可以做病变区细菌学涂片检查。
什么是细菌学涂片检查？
细菌学涂片检查主要用来检查有无梭形螺旋菌、螺旋体与坏死组织及其他细菌混杂，可以帮助诊断.检查很简单，取一点病变部位的坏死组织即可，没有太大痛苦。
牙龈脓肿和牙周脓肿、牙槽脓肿是同一种病吗？怎么区分？
因为牙龈范围较大，牙龈脓肿可能和牙槽脓肿、牙周脓肿等疾病混淆。虽然三者发生的位置都表现在口内牙龈，但是三者不是同一种病。
牙龈脓肿发生在最靠牙齿的牙龈部位，也就是我们所说的牙龈乳头、龈缘部位；
牙槽脓肿发生在靠近牙根位置的牙龈上，附近的牙齿曾经出现过冷热疼痛或者自发性疼痛；
牙周脓肿位置在龈缘和牙根之间，发生在深的牙周袋内，一般伴有牙齿松动。医生需要通过一些检查来确诊：比如判断牙齿松动程度、有没有深的牙周袋、有无龋坏、有没有做过邻近牙齿的治疗、邻近牙齿有无冷热刺激痛、自发痛病史。必要时需要拍牙片确定。
有哪些诊断
牙龈脓肿
的医生推荐？
杨波
主治医师
咨询医生
颌面外科
四川大学华西口腔医院
擅长：
骨折阻生齿智齿冠周炎干槽症舌系带过短口腔癌口腔溃疡龋齿牙周炎牙髓炎
祝华珺
主治医师
咨询医生
颌面外科
苏州大学附属第一医院
擅长：
口腔疾病口内外基础性疾病
王佃灿
副主任医师
咨询医生
颌面外科
北京大学口腔医院
擅长：
口腔疾病预防与控制智齿口腔颌面肿瘤


治疗:
牙龈脓肿病要去看哪个科？
患者需要就诊口腔科，如果分科够细，最好就诊牙周黏膜科。
牙龈脓肿病能自己好吗？
一般需要治疗来干涉疾病过程，否则容易迁延不愈或者极易复发。
牙龈脓肿病怎么治疗？
牙龈脓肿的治疗方法根据病因不同而有所区别：
嵌塞等原因导致的急性龈乳头炎：
去除局部刺激物，如食物、鱼刺、不合适的补牙材料等；
如果局部有牙石或者菌斑，可洗牙去除；
局部可应用1%～3%过氧化氢局部冲洗。
细菌导致：
急性多发性龈脓肿：全身应用抗菌药物效果欠佳，可通过洗牙先局部去除牙石，去除局部刺激物后用1%～3%过氧化氢局部冲洗病变部位，局部给予消炎药物。
急性坏死性溃疡性龈炎：通过洗牙先局部去除牙石，去除局部刺激物，后1%～3%过氧化氢局部冲洗、擦拭病变部位，并反复含漱。全身给予维生素C和蛋白质支持治疗，还可以口服甲硝唑等消炎药物控制感染。
这两种疾病控制后都需要解决发病前原有的牙龈炎症：一般通过洗牙解决。
手术治疗适用于脓肿形成较大，有明显波动感时可以切开引流。
牙龈脓肿病需要住院吗？
牙龈脓肿一般不需要住院。但当感染较重，伴有全身感染症状时，需要住院治疗。
治疗牙龈脓肿的药物有哪些常见副作用？
感染导致的急性坏死性溃疡性龈炎，可以口服甲硝唑，常见的不良反应是胃肠道不适。
牙龈脓肿病能根治吗？
可以治愈，治愈后注意口腔卫生，定期洗牙洁治，可以防止复发。但反复复发的、难治愈的急性多发性龈脓肿要注意排查糖尿病。


生活:
牙龈脓肿的患者在在生活中要注意什么？
在患病期间注意清淡饮食，忌辛辣刺激饮食，多吃蔬菜、水果，荤素搭配，补充足够的维生素C和蛋白质。
尽量不要吸烟；
如果有食物嵌塞情况及早解决嵌塞，比如牙齿邻面龋坏及时补牙；
如果是天然牙缝大，需要注意平时配合牙线清洁嵌塞食物；
一年1～2次洗牙洁治，清除牙石以及菌斑；
平时保证充足睡眠，劳逸结合，当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。


预防:
牙龈脓肿可以预防吗？如何预防？
牙龈脓肿可以预防。
饭后刷牙，使用牙线彻底清洁牙齿及牙缝。
感染型的患病之前基本都有全口性牙龈炎症，解决牙龈炎症的关键是去除局部刺激物，一年1～2次洗牙洁治，清除牙石以及菌斑。
