简介:
什么是牙髓？
牙髓就是俗称的牙神经，是牙齿中唯一的软组织，牙齿最外层是坚硬的牙釉质，中间黄色的是牙本质，牙本质包围形成牙髓腔，牙根部分管道似的牙髓腔叫根管，牙髓在牙髓腔内，牙髓借狭窄的根尖孔与根尖周组织相连。牙髓是一种疏松结缔组织，不仅有神经还有血管和各种细胞。
牙髓有什么功能？
牙髓发挥功能的主要是神经和血管，分别发挥了感觉和营养功能。
（1）营养作用：牙髓被牙本质包围着，相当于牙本质的后勤保障处，不但给牙本质提供营养，在牙本质受到损害后还能形成新的牙本质；
（2）感觉功能：牙髓只有疼痛感受器，当牙髓感受到经过牙本质来的细菌时，会产生炎症，目的是吞噬、杀灭刺激物，同时产生大量的渗出物，牙本质几乎是封闭的，牙髓腔压力升高，牙髓产生剧烈疼痛。
什么是牙髓炎？
牙髓炎是指发生于牙髓组织的炎症。牙髓发生炎症会出现疼痛，牙髓炎可以说主要表现就是「牙痛」。
牙髓就是俗称的牙神经，是牙齿中唯一的软组织，牙齿最外层是坚硬的牙釉质，中间黄色的是牙本质，牙本质包围形成牙髓腔，牙根部分管道似的牙髓腔叫根管，牙髓在牙髓腔内，牙髓借狭窄的根尖孔与根尖周组织相连。牙髓是一种疏松结缔组织，不仅有神经还有血管和各种细胞。


症状:
牙髓炎有什么分类？
牙髓炎分为可恢复性牙髓炎和不可恢复性牙髓炎，可恢复性牙髓炎经过一定的治疗可以消除症状，避免杀神经。不可恢复性牙髓炎治疗需要杀牙神经，分为急性牙髓炎、慢性牙髓炎和逆行性牙髓炎。当牙髓受到外界刺激时，血管内液体渗出，中性粒细胞增多，形成急性牙髓炎；也可表现为血管增生胶原纤维形成，形成肉芽肿，就是慢性牙髓炎；当牙周炎的细菌经过根尖孔进入牙髓，引起炎症叫逆行性牙髓炎。
患牙髓炎有什么症状？
不同的牙髓炎症状会略有不同，对患者来说主要是自发的疼痛或者是在咬东西，或者冷、热等外界刺激下的疼痛。
（1）可复性牙髓炎：患牙受冷、热刺激或酸、甜刺激时，出现瞬间的疼痛，没有外界刺激的时候不会自发痛。
（2）急性牙髓炎：没收到外界刺激的情况下，突然发生剧烈疼痛，一阵一阵地疼；疼痛在夜间发作；冷热刺激痛，牙髓化脓的时候表现为热痛冷缓解；不能定位哪颗牙痛，疼痛呈放射性或牵扯着疼，可放射至面部、太阳穴处、耳朵，但疼痛不会放散到对侧。
（3）慢性牙髓炎：有时出现阵发性隐痛或钝痛；有长期的冷、热刺激痛史；患牙咬合不舒服或轻度疼痛；可以定位是哪颗牙齿。
（4）逆行性牙髓炎：牙周病时牙周袋内的细菌通过根尖孔进入牙髓，引起牙髓炎，可有急性或慢性牙髓炎的症状。


病因:
牙髓炎的病因是什么？
引起牙髓炎的病因有很多，主要有细菌感染、物理和化学刺激以及免疫反应等，其中细菌感染是主要因素。
细菌以不同的方式进入牙髓腔：当龋病、磨损、创伤因素破坏牙釉质或牙骨质的完整性，细菌会通过牙本质感染牙髓；当龋病、牙折断、楔状缺损、牙隐裂使牙髓直接暴露，细菌可直接侵入感染；牙周病时，牙周袋中的细菌可通过根尖孔进入牙髓，引起逆行性牙髓炎。
乳牙会得牙髓炎吗？
儿童乳牙龋坏，虫牙烂到神经会引起乳牙牙髓炎，孩子喊牙齿疼基本就是乳牙得牙髓炎了，需要带孩子及时到医院口腔科就诊进行治疗。


诊断:
患者怎么知道自己可能得了牙髓炎？
牙髓炎主要表现为各种类型的疼痛，当感觉到牙齿喝冷热水痛、自发痛、夜间痛、咬物痛时，请及时就诊到医院或牙科诊所进行相应的检查确诊。
牙髓炎需要进行什么检查？
到了口腔科，为诊断牙髓炎，医生可能会进行以下检查：
（1）牙髓活力温度测验：用冷水、小冰棒或者热牙胶放在牙齿表面，无反应表示牙髓已坏死，瞬间的疼痛表示可复性牙髓炎，剧烈疼痛表示急性牙髓炎，迟缓的疼痛表示慢性牙髓炎。
（2）牙髓活力电测试：放一个探头在牙齿表面，听医生的指示，当出现麻刺的感觉抬手示意医生，同时对侧的牙齿也会做同样的检查作为对照。
（3）咬诊：如果患牙怀疑隐裂，放小棉球或棉签头在牙上，咬下去有隐裂则产生疼痛。
（4）试验性备洞：当医生不好判断神经是否活着，会直接用牙钻直接磨牙齿，若没感到疼痛，说明牙髓已死；若感到尖锐疼痛，表示牙髓没死，需要打麻药后再接着治疗。
（5）牙片：在口腔放射科，在医师指示下坐在椅子上，医生会放一张邮票大小的片子到你嘴里贴着牙齿，他会教你怎么自己用手指伸进嘴里按住片子，保持不动等医生回来取出片子就可以等出片了。牙片可以反映有无继发龋、邻面龋、冠根折、隐裂、有无根尖炎症等，也有助于下一步的根管治疗。
怀疑牙龈炎需要拍X光片吗？
单纯怀疑牙龈炎是不需要拍X光片的，如果牙龈炎较严重怀疑牙周炎是需要拍X光片看有无牙槽骨吸收。
有哪些诊断
牙髓炎
的医生推荐？
孙虹
医师
咨询医生
口腔科
温州医科大学附属第一医院
擅长：
牙髓炎龋齿牙髓炎牙周炎
薛晶
副主任医师
咨询医生
牙体牙髓科
四川大学华西口腔医院
擅长：
牙髓炎龋齿根尖周炎
洪清淳
医师
咨询医生
牙体牙髓科
广东省口腔医院
擅长：
牙髓炎龋齿根尖周炎牙龈炎牙周炎牙龈退缩磨牙症阻生齿智齿冠周炎


治疗:
该怎么治牙髓炎？
就诊时医生根据病情及检查确诊后进行相应的治疗
（1）可复性牙髓炎：清理牙洞后封药观察1-2周，复诊如无症状补牙完成治疗，如有疼痛，则进行根管治疗；
（2）不可复性牙髓炎：进行根管治疗配合消炎止痛药物治疗；
（3）逆行性牙髓炎：根管治疗配合进行牙周治疗。
什么是根管治疗？
根管治疗，俗称「抽牙神经」，抽出牙神经，防止再次疼痛，清除细菌，清理根管，消毒后用材料封闭根管，防止再次感染。
根管治疗要就诊几次？
根据病情不同，根管治疗需要就诊3-5次。简单的说，一般的程序是：第一次，钻开牙齿，放杀神经的药；第二次，拔神经，清除细菌，用钻子把根管内侧壁上的脏东西挫下来；第三次，将拔完神经留下的空的根管用材料封闭起来，根据牙缺损的大小选择补牙或者做牙套修复。
根管治疗疼吗？
神经没杀死的牙齿做根管治疗事需要打麻药的，一般神经杀死后复诊是不需要打麻药的，治疗过程中如果觉得疼痛，医生会给你打麻药。一般用局麻药物在牙龈下面的粘膜打针，进行浸润麻醉，麻醉时间约一小时，麻药用量5ml以下，对大脑没有影响。
根管治疗一次回家后可能会出现疼痛，可能会需要按医生要求口服消炎药和止疼药。
做根管治疗为什么要拍这么多牙片？辐射大不大？
做根管治疗总共需要拍3-4张片，治疗前可了解根管的数目、大小和形态，治疗中可用于测量根管长度，试牙胶尖是否合适，治疗后可观察治疗的效果。
口腔常用的牙片、曲面体层片的危害性在各种X线检查中是相对较小的，对人体的影响几乎不存在。但孕妇不建议拍X光片。
牙髓炎可以用药物治疗吗？
牙髓炎用止痛药可以暂时缓解部分疼痛，但是镇痛效果可能因人而异，过段时间还会继续疼痛。止痛药对剧烈疼痛的急性牙髓炎无效。牙痛最好还是及时就诊找牙医。常用止痛药有：布洛芬。
牙髓炎用消炎药可以控制一定的炎症，一般根管治疗过程中细菌或者碎屑进入根尖产生炎症，回家后可用消炎药控制根尖炎症，常用消炎药有：广谱抗生素如阿莫西林，抗厌氧菌类药物如甲硝唑。
牙髓炎根管治疗后是不是一定要做牙套？
牙齿缺损较小的牙髓炎根管治疗后只需要将开髓孔用树脂补起来。缺损较大的牙齿根管治疗后需要用牙套恢复牙齿形态，同时根管治疗后牙齿没有来自牙髓的营养供给，会变脆，咬硬物容易劈裂，做牙套可以将牙齿保护起来。
根管治疗后怎么做牙套？
根管治疗结束后等一周以上时间，牙齿没症状后找修复科医生，将牙齿磨小一圈，取个模型送加工厂做牙套，等一到两周复诊戴牙齿。
条件许可的情况下可以用椅旁扫描仪扫描牙齿，软件设计形态切割机将一个瓷块切割出高嵌体来修复，优点是不用把牙齿磨小一圈，可以做完根管当天戴牙齿，缺点是费用较高，强度及固位不及传统修复体。
牙套有什么材料的？
常用的牙套按材料不同分：钴铬合金烤瓷冠、纯钛冠、全瓷冠。钴铬合金烤瓷冠最便宜，价格几百到上千，金属表面的瓷强度不是很高，吃硬东西可能崩掉，美观性还可以；纯钛冠是金属冠，价格居中，强度最高，不美观；全瓷冠又分好几种，一般价格都较高，三千到五千都有，强度较高，美观性最好。一般牙套根据使用情况不同寿命不同，短的几年，长的几十年，喜欢吃硬东西的牙套寿命会减短。
根管治疗后牙齿能用多久？
完善的根管治疗加上冠修复，不咬硬物的话，这颗牙的寿命由牙周情况决定。根管治疗后的牙齿跟别的牙齿一样都需要正确且仔细地刷牙，定期洁牙。
根管治疗会失败吗？
根管治疗完成一段时间后牙齿还痛，可能是根管治疗失败了。原因是根管的形态比较复杂，根尖炎症较大或者医生遗漏了其中一个根管，这时需要进行根管再治疗或者拔牙。
牙齿做过根管治疗后又开始痛怎么办？
当根管治疗不完善时，牙齿可能会出现咬合不适或者根尖粘膜红肿流脓，这就需要进行根管再治疗，可能再配合根尖手术。也有的牙齿再治疗后症状还是不能缓解，就只能拔掉了。
为什么根管治疗要这么多钱？
根管治疗根据不同牙位收费不同，前牙较后牙便宜。根据不同的城市在不同的医疗场所，收费从几百到几千不等。根管治疗成本除去各种设备耗材外，还有医生大量的时间成本。不到位的根管治疗不能彻底解决问题，到时候又要花一笔钱进行再治疗，所以建议到正规医院的口腔科行根管治疗。
根管治疗过程中封在义齿上的东西掉了怎么办？
根管治疗封失活剂或者根管预备后需要用白色的氧化锌将牙齿封闭起来，医生会建议尽量不要用这个牙齿吃东西，刷牙刷轻一点，万一掉了，及时打电话给牙医，约时间重新封上就好了。
夜间牙痛可以去看急诊吗？
一线城市的口腔医院都开设有夜间急诊，可以应急开髓，缓解疼痛。但是多数综合医院急诊不提供开髓业务，所以牙齿有症状应尽早就诊。
智齿牙髓炎可以根管治疗吗？
智齿长得正，有可以上下对咬的牙齿，张口够大且能承受失败风险的情况下是可以根管治疗的，否则是需要拔除的。
牙髓炎不及时治疗会有什么后果？
牙髓炎发展到一定程度牙髓坏死后，牙痛症状就会消失，同时根尖周组织开始感染，开始出现根尖周炎的各项症状：如咬合痛、牙齿松动、根尖粘膜流脓等。
怀孕了可以做根管治疗吗？
根管治疗过程中需要拍X光片，也需要一定药物的治疗，一般不建议怀孕期间做完整的根管治疗。急性牙髓炎孕妇在怀孕中期可以应急开髓引流。建议怀孕前就诊做全套口腔检查。
乳牙得牙髓炎需要治疗吗？
乳牙牙髓炎治疗可以：
消除疼痛；
恢复牙齿功能，保持牙列完整性，有利于牙弓发育；
发挥乳牙对继承恒牙的引导作用，避免对恒牙胚产生不良影响；
维持咀嚼功能，提高消化吸收，有利儿童成长。
乳牙牙髓炎怎么治疗？
乳牙牙髓炎的治疗方法：开髓引流、盖髓术、活髓切断术、干髓术、根管治疗，医生根据小孩的配合程度及病情选择不同治疗方法。在生活中父母要帮助孩子做好预防牙髓炎的工作，做到早晚刷牙，并定期到医院去检查。
刚长出的年轻恒牙牙髓炎怎么治？
恒牙萌出后2-3年牙根才达到应有长度，3-5年后根尖才发育完成。年轻恒牙牙髓一旦坏死，牙根停止发育，呈短而开放的牙根。年轻恒牙牙髓炎需要尽可能保存根部活髓，完全死髓牙则需要采用根尖诱导成形术，过程需要6个月至2年不等。
小孩子刚换的门牙摔断了怎么办？
门牙是所有牙齿中最突出的两颗，门牙牙冠折断是牙齿折断最常见的一型，而刚换的年轻恒牙牙髓炎的主要原因就是外伤。当小孩子门牙折断时，家长应尽可能找到牙冠断端，有条件的话泡在生理盐水里，尽早带去找牙医。


生活:
哺乳期发生牙髓炎怎么办？会影响哺乳吗？
哺乳期发生牙髓炎应及时治疗，以免炎症加重、范围扩大。牙髓炎的治疗中，根管治疗需要用到的麻醉药物一般是利多卡因，对哺乳期来说是比较安全的，不会影响哺乳。但有些抗生素可能会分泌到乳汁，影响哺乳，在治疗的时候，应该向医生说明正在哺乳的情况，尽可能选择不会在乳汁中分泌的抗生素，减少对哺乳的影响。但如果病情需要，应该以牙髓炎的治疗为主，停止哺乳，待牙髓炎治好后，再恢复母乳喂养。


预防:
该怎么预防牙髓炎？
由龋病、磨耗等慢性病因引起的牙髓炎是可以预防的，当吃饭有东西卡在牙齿里面或用舌头舔牙齿有洞，稍有酸疼症状就要去找牙科医生看了，千万不能等牙齿疼了才想到去看病。当然每半年到一年进行一次专业的牙科检查也是很有必要的。
