简介:
什么是牙龈炎？
牙龈就是张开嘴，我们肉眼可见的覆盖在牙齿根部、牙槽骨外面粉红色的黏膜组织。牙龈炎是指牙龈组织出现炎症反应。其中，牙龈组织中有两个部位简要解释一下，介绍牙龈相关疾病时可能会用到，一个叫游离龈：指的是紧贴牙面的牙龈组织；还有一个叫龈乳头：指的是两颗牙之间呈尖三角形的牙龈组织部分。
牙龈炎有几类？
常见的牙龈炎包括慢性龈炎、青春期龈炎、妊娠期牙龈炎以及急性龈乳头炎等。他们的高发人群、治疗方案以及治疗效果都略有差异。
什么是慢性龈炎？
慢性龈炎又称为边缘性龈炎或单纯性龈炎，牙龈的炎症主要位于游离龈（紧贴牙面的牙龈组织）和龈乳头（两颗牙之间呈尖三角形的牙龈组织），是最常见的牙龈病。慢性龈炎最典型的特征就是咬物或刷牙时易出血，但是经过洗牙后，一般愈合良好。
什么是妊娠期龈炎？
妊娠期龈炎是指妇女在怀孕期间，由于女性激素水平升高，原有的牙龈慢性炎症加重，原有牙龈出血情况会加重，使得牙龈肿胀或形成瘤状物的情况。分娩后肿胀可自行减轻或消退。


症状:
正常牙龈与患慢性龈炎的牙龈有什么区别？
颜色：正常牙龈呈粉红色；患慢性龈炎时，牙龈会变成鲜红或暗红色，这是由于血管增生、充血所致。
外形：正常牙龈菲薄呈扇贝状紧贴于牙面；患慢性龈炎时，由于组织水肿，牙龈边缘变厚，不再紧贴牙面，有时呈球状增生，看上去很肿。
质地：正常牙龈质地致密坚韧，牢固地附着于牙槽骨表面；患慢性龈炎时，牙龈变得缺乏弹性，质地变脆。
出血：正常牙龈刷牙时不易出血；患慢性龈炎时，刷牙经常出血。
得了慢性龈炎会有什么症状？
慢性龈炎的患者常在刷牙或咬硬物时牙龈出血，这往往也是牙龈炎患者去医院就诊的主要原因。但慢性龈炎一般不咬东西、不刷牙时不会出血。如果出现自发性出血，要引起注意，可能与血液病有关。
牙龈炎会有剧烈疼痛吗？
一般情况下，牙龈炎不会产生剧烈疼痛，会以刷牙或咬物出血为主要特征。但是对于急性龈乳头炎或者化脓时，会出现剧烈疼痛。
牙龈炎会使得牙齿松动吗？
在牙龈炎阶段，炎症尚未导致牙槽骨的吸收，牙齿不会松动。如果把牙齿比作大树，牙槽骨就是大树植根的土壤。但当牙龈炎没有得到及时控制，发展成牙周炎时，牙槽骨发生了吸收，才会出现牙齿松动。
妊娠期龈炎和妊娠期的关系是怎样的？
患者一般从妊娠2～3个月后开始出现明显症状，至8个月时达到高峰。分娩后约2个月时，龈炎可减轻到妊娠前水平。
妊娠期龈炎有什么症状？
妊娠期龈炎可能发生于个别牙龈或全口的牙龈，以前牙区为重。牙龈鲜红或者暗红色，炎性肿胀，刷牙时容易出血，患者吮吸或进食时也易出血。妊娠期龈炎还有一种表现，叫做妊娠期龈瘤（孕瘤），看上去就是牙龈肿得好像长了一个瘤子，多发生于单个牙的牙龈乳头，通常始发于妊娠第3个月，一般直径不超过2cm。但严重的病例可因牙龈瘤过大影响进食，或被咬破而出血感染。
急性龈乳头炎有什么症状？
牙龈乳头发红肿胀，吸吮时易出血，有自发性的胀痛和触痛。根据刺激来源及刺激强度的不同，急性龈乳头炎可能是机械刺激直接导致，也可能是长期刺激后的急性发作。
急性坏死性溃疡性龈炎有什么症状？
好发于青壮年，以男性吸烟者多见，起病急。以龈乳头和龈缘的坏死为其主要特征，尤以下前牙多见。患处牙龈极易出血，患者常会在早晨起床时发现枕头上有血迹。急性坏死性溃疡性龈炎的患者常诉有明显疼痛，并有特殊的腐败性恶臭，是一种患者自己都会闻得到的口臭。


病因:
什么人容易得慢性龈炎？
慢性龈炎是一种极为普遍的牙龈疾病，尤其是在儿童和青少年中患病率高。国内外调查资料显示，人群中慢性龈炎的患病率在60%～90%之间，儿童在3～5岁时就可能患龈炎，随着年龄增长，患病率和严重程度也逐步增加，到青春期时达到高峰，17岁以后，患病率逐渐下降。
慢性龈炎的病因是什么？
牙龈边缘附近牙面上的细菌群（牙菌斑）是慢性龈炎的根本原因。牙石、食物嵌塞、牙拥挤等可能加重牙龈的炎症。
青春期口腔内有哪些问题易于引发青春期龈炎？
青春期人群会有乳牙与恒牙的交替、牙齿排列不齐、戴用牙齿矫治器（就是平时大家所说的牙箍）等原因，造成牙齿不易清洁，易于造成牙菌斑的滞留，进而引起牙龈炎。
妊娠期龈炎的病因是什么？
怀孕并不是妊娠期龈炎的直接原因，其根本原因还在于牙菌斑。如果没有牙菌斑的存在，妊娠并不会引起牙龈的炎症。
急性龈乳头炎的病因是什么？
牙龈乳头受到机械或化学的刺激，是引起急性龈乳头炎的直接原因。包括食物嵌塞造成的牙龈乳头受压迫、不适当的使用牙签或其他器具剔牙、补牙后没有处理好的牙齿邻面等。


诊断:
牙龈炎和牙周炎有什么区别？
牙龈炎的炎症病损局限于牙龈组织，没有牙槽骨的吸收，治疗后恢复效果较好；牙周炎的病损更深，伴有牙槽骨的吸收，可能会导致牙齿松动，治疗后效果不及牙龈炎。
青春期龈炎和慢性龈炎有什么区别？
青春期龈炎，顾名思义，好发于青春期的人群。其与慢性龈炎在病因方面的区别较大，青春期龈炎患者的病因不仅与牙菌斑有关，还与青春期少年体内性激素水平的变化有关。青春期龈炎的发生虽然与青少年体内性激素水平有关，但并不意味着，青春期过后，青春期龈炎就可自我消退。青春期过后，消退的仅仅是性激素水平变化带来的促进效果，原有的牙菌斑引起的炎症并未消退。
有哪些诊断
牙龈炎
的医生推荐？
杨晶磊
主治医师
咨询医生
口腔科
东营市人民医院
擅长：
牙龈炎阻生齿牙髓炎牙周炎错颌畸形
何剑亮
医师
咨询医生
口腔科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
牙龈炎牙周炎口腔溃疡牙髓炎口腔白斑牙龈退缩磨牙症龋齿牙周脓肿根尖周炎
王玉娥
主治医师
咨询医生
口腔科
大连大学附属中山医院
擅长：
牙龈炎口腔溃疡口腔白斑口腔癌牙周炎牙髓炎腮腺炎错颌畸形


治疗:
慢性龈炎没有及时治疗会有什么不良后果？
慢性龈炎如果没有及时治疗，细菌进一步破坏牙周组织，会形成牙周炎。牙周炎一旦形成，除了牙龈炎症和出血外，还会伴有牙槽骨的吸收，牙齿松动和移位。
慢性龈炎如何治疗？
对于大多数患者而言，通过一次洁治（洗牙）就可以清除牙菌斑、牙石，一周左右，牙龈的炎症即可消退。但是，如果炎症较重，第一次洗牙时出血较多，导致医师无法有效去净牙石，则需要第二次洗牙。对于少数牙龈增生明显，可通过手术去除过度增生的牙龈，恢复其正常外形。
什么是洗牙？
洗牙的专业术语叫做龈上洁治，是指通过一定的设备去除牙龈边缘以上的牙石、牙菌斑等的过程。目前，多用超声进行洁治（洗牙），指的是通过超声洁牙机将牙石震掉。
洗牙疼吗？
洗牙一般不会产生剧烈疼痛，但是去除覆盖在牙表面的牙石后，可能会产生轻微的酸痛。洗牙后进食温凉食物，几天后酸痛症状可缓解。
多长时间去洗牙一次合适？
洗牙是为了去除牙表面的牙石。在牙表面没有牙石的情况下，不建议洗牙。可以定期（3～6个月）到医院进行检查，出现牙石再及时洗牙。
妊娠期龈炎的治疗是什么？
治疗原则与慢性龈炎相似，也需要通过洗牙来治疗。但是治疗时机尽量选择在妊娠期的第4～6个月，同时尽量避免不必要的全身药物治疗，以免影响胎儿发育。
怎么治疗急性龈乳头炎？
主要是去除病因，即去除对于牙龈乳头造成刺激的因素。对于已经出现的急性牙龈乳头炎症，可以通过局部涂碘甘油等抗菌消炎药物对症处理。
急性坏死性溃疡性龈炎怎么治疗？
急性期应该去除坏死的牙龈乳头及龈缘组织，1%～3%过氧化氢，也就是双氧水溶液局部擦拭、冲洗。全身给予维生素C，蛋白质等支持疗法。重症患者可口服甲硝唑或替硝唑等药物2～3天，有助于疾病的控制。急性期过后，对于原有的牙龈炎进行彻底治疗，洗牙后还有一些针对性的治疗。
牙龈出血，吃维生素C有用吗？
对于上述的急性坏死性溃疡性龈炎，因为它会带来全身症状（如低热，疲倦等），所以可以吃维生素C，蛋白质等进行支持疗法。对于慢性龈炎，青春期龈炎等菌斑导致的炎症，吃维生素C并没有什么作用。


生活:
刷牙能去掉牙石吗？
牙石，是沉积在牙面上的已经钙化或者正在钙化的沉积物，主要由唾液或龈沟液中的矿物盐沉积而来。牙石一旦形成，通过单纯刷牙无法去除，必须到医院进行洁治（洗牙）去除。


预防:
如何预防慢性龈炎？
学会正确地刷牙
正确使用牙线来控制牙菌斑在牙面的形成
定期进行口腔洁治（洗牙）
想要维护牙齿健康，「自力更生」是不够的，需要专业医生的指导和帮助，所以要记得定期去口腔科检查哦！
怎样预防妊娠期龈炎？
准备怀孕前，就应该及时治疗原有的慢性龈炎。整个妊娠期都要通过正确刷牙等方式严格控制牙菌斑，减少妊娠期龈炎发生的可能。
