简介:
特发性血小板减少性紫癜是什么病？
特发性血小板减少性紫癜（ITP）是一种复杂的多种机制共同参与的获得性自身免疫性疾病。2007年ITP国际工作组将本病更名为原发免疫性血小板减少症。该病的发生是由于患者对自身血小板抗原的免疫失耐受，产生的体液免疫和细胞免疫介导的血小板过度破坏和血小板生成受益（通俗来说就是自己的免疫系统攻击自己的血小板），出现血小板减少，伴或不伴皮肤黏膜出血的临床表现。
发生特发性血小板减少性紫癜的人多吗？
ITP的发病率约为5～10/10万人口。男女发病率相近，育龄期女性发病率高于同年龄段男性，60岁以上人群的发病率为60岁以下人群的2倍。
特发性血小板减少性紫癜的分型？
根据病程长短分为：
新诊断的ITP：确诊后3个月以内的ITP患者。
持续性ITP：确诊后3～12个月血小板持续减少的ITP患者。
慢性ITP：指血小板持续超过12个月的ITP患者。
根据病情分为：
重型ITP：指血小板&lt;10*109/L,且就诊时存在需要治疗的出血症状或常规治疗中发生了新的出血症状，需要用其他升高血小板药物治疗或增加现有治疗的药物剂量。
难治性ITP：指脾切除后无效或复发，仍需治疗以降低出血风险，除外了其他引起血小板减少症的原因，确诊为ITP。


症状:
特发性血小板减少性紫癜有哪些常见表现？
血小板减少：血液学检查可见单纯性血小板数量减少；
出血倾向：可表现为皮肤、黏膜出血，如瘀点、紫癜、瘀斑及外伤后止血不易等，鼻出血、牙龈出现亦很常见。严重内脏出血较少见，但月经过多较常见。患者病情可因感染等骤然加重，出现广泛、严重的皮肤黏膜及内脏出血。
乏力：乏力是ITP的临床症状之一，部分患者表现得更为明显。
血栓形成倾向：ITP不仅是一种出血性疾病，也是一种血栓前疾病。
贫血：长期月经过多可出现失血性贫血。
特发性血小板减少性紫癜会造成哪些严重后果？
尽管存在血小板减少导致致死性出血，或在导致免疫抑制的治疗中发生感染等不良事件的可能性，但研究认为ITP的死亡率与年龄匹配人群相近或仅轻微增高。


病因:
特发性血小板减少性紫癜的病因及发病机制？
ITP的病因迄今未明。发病机制主要有：血小板过度破坏和血小板生成不足。
哪些人需要警惕特发性血小板减少性紫癜？
成人和儿童都可以罹患血小板减少性紫癜，儿童往往症状突然开始，而成年人一般起病隐匿。如果有出血倾向，并且血常规提示血小板数量减少，需警惕ITP的可能性。


诊断:
怀疑特发性血小板减少性紫癜，需要做哪些检查？
血常规、骨髓检查
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
血常规：至少有2次血常规提示血小板数量下降。
骨髓检查巨核细胞数量正常或增多，有成熟障碍。血细胞形态无异常。
特发性血小板减少性紫癜易与哪些疾病相混淆？
本病的确诊需排除继发性血小板减少症，如再生障碍性贫血、脾功能亢进、骨髓增生异常综合症、白血病、系统性红斑狼疮、药物性免疫性血小板减少等。具体的鉴别应有专科医生进行。
有哪些诊断
特发性血小板减少性紫癜
的医生推荐？
王国蓉
副主任医师
咨询医生
血液科
首都医科大学附属北京朝阳医院
擅长：
白血病多发性骨髓瘤造血干细胞移植
马力
主任医师
咨询医生
血液科
大连市友谊医院
擅长：
贫血白细胞减少症淋巴瘤报告解读血小板减少症血小板增多症
刘海生
副主任医师
咨询医生
血液科
河北医科大学第四医院
擅长：
淋巴结肿大淋巴瘤白血病贫血发热


治疗:
特发性血小板减少性紫癜要去看哪个科？
血液科，急诊科。
特发性血小板减少性紫癜可以治愈吗？
可以治愈。大部分ITP成人患者最终会达到安全、稳定的血小板计数，这是自发缓解或治疗的结果。
所有的特发性血小板减少性紫癜患者都需要治疗？
不一定。ITP患者如无明显出血倾向，血小板计数高于30*109/L,无手术、创伤，且不从事增加患者出血危险的工作或活动，发生出血的风险较小，可临床观察赞不进行药物治疗。
特发性血小板减少性紫癜如何治疗？
首次诊断ITP的一线治疗：
糖皮质激素；
静脉输注丙种球蛋白。
二线治疗：
脾切除：正规糖皮质激素治疗无效，病程迁延6个月以上；糖皮质激素维持量需大于30mg/d；有糖皮质激素使用禁忌症。
药物治疗：抗CD20单克隆抗体；血小板生成药物；长春新碱；环孢素A等


生活:
特发性血小板减少性紫癜患者在生活上要注意什么？
避免某些体力活动和运动，尤其是儿童。如果血小板计数很低的人受伤，会导致大量出血，而一些体力活动和运动会增加意外受伤的风险。
避免服用某些药物：如阿司匹林等，这些药物会影响血液凝固。
如何照料特发性血小板减少性紫癜的家人？
减少接触性冲撞。
家中如有尖锐易磕绊的家具、台阶，可进行泡沫粘贴保护，以减低意外伤害的风险。


预防:
如何预防特发性血小板减少性紫癜？
预防感冒，密切观察紫斑的变化，如密度、颜色、大小等，注意体温、神志及出血情况，有助于了解疾病的预后和转归，从而予以及时的处理。
避免外伤，出血严重者须绝对卧床休息。慢性患者，可据实际情况，适当参加锻炼，避免七情内伤，保持心情愉快，饮食宜细软，如有消化道出血，应进半流质或流质，忌食烟酒辛辣刺激之物。
斑疹病痒者，可用炉甘石洗剂或九华粉洗剂涂擦，注意皮肤卫生，避免抓搔划破皮肤引发出血或感染。
