简介:
什么是脊柱侧弯?
脊柱作为人体的中轴，起着保护脊髓、承载身体上半身重量、维持人体活动的重要作用。正常脊柱在前后位上是一条直线，在侧面上看由于颈椎、胸椎和腰椎的生理弯曲，而呈S形。脊柱侧弯，指正面看，脊柱向左或向右侧方弯曲，偏离中线。由于人体的脊柱是三维结构，从三维上看，脊柱侧弯会伴有脊柱结构的旋转，是一种三维的脊柱畸形。
脊柱侧弯弯曲角度多大才称作脊柱侧弯？
国际上有个专门研究脊柱侧弯的学会，称为脊柱侧弯研究学会（SRS），对脊柱侧弯的角度作了规范。也就是在站立位前后位（正位）拍摄的脊柱全长X线片上，由脊柱外科医师测量侧弯的角度（Cobb角），角度大于10度，才定义为脊柱侧弯。
什么是特发性脊柱侧弯？
在脊柱侧弯类型各种类型中，以特发性脊柱侧弯最为常见，占65%。先天性脊柱侧弯占15%，继发性占10%。之所以称作特发性脊柱侧弯，是由于目前没有确切的病因。目前认为特发性脊柱侧弯为多因素所致，遗传因素不可忽视，目前已知的单核苷酸多态性基因（也就是基因遗传物质变异）包括CHD7，MATN1（一种软骨基质蛋白）。


症状:
为何要重视脊柱侧弯的早发现？
青少年时期，孩子处于青春发育期，也是脊柱侧弯最容易进展和加重的阶段，尤其要引起家长的重视。尽量在此之前给予早诊治，以免畸形重，超过45度而需手术治疗。
脊柱侧弯带来的危害有哪些？
脊柱侧弯，不仅带来外观美容的问题，更为重要的是，侧弯后脊柱的正常生理结构发生变化后，一方面导致椎间盘易于退变引起背部痛或腰痛，另一方面，严重的脊柱侧弯，累及胸廓，有影响肺部呼吸功能和心脏功能的潜在危害，从而影响患者的学习、生活和工作。因此，脊柱侧弯应引起家长和患者足够的重视。
特发性脊柱侧弯的临床表现有哪些？
临床表现包括：双肩不平，脱衣后观察双侧腰部皮肤的褶皱不对称，胸廓隆凸，典型的脊柱侧弯会出现「剃刀背」，弯腰后背部一侧高，一侧低。
青少年特发性脊柱侧弯不治疗会怎样？
对于一个疾病，长期的自然病程的随访，无疑是最有力的依据。2003年，一项权威研究报告表明，最常见的青少年特发性脊柱侧弯（晚发性脊柱侧弯）患者，虽未经治疗，其生活基本正常，富有活力，身体损害很小，仅有背痛和外观方面的问题。真正需要关注的是先天性、继发性脊柱侧弯及早发性特发性脊柱侧弯。
青少年特发性脊柱侧弯会随年龄增加而加重吗？
青少年特发性脊柱侧弯，在骨骼成熟后，也就是到成人后，还会加重侧弯，不过比较缓慢。如果骨骼成熟时，侧弯度数大于45度，成人后进展平均23度。


病因:
脊柱侧弯的原因是什么？
先天性脊柱侧弯，源于脊柱的先天畸形，形成于胚胎的第3周到第6周。可以是脊柱形成失败，分节不全（脊柱节段未完全分开），或是两种情况都有，进而导致椎体结构异常，比如半椎体，融合椎，从而引起脊柱侧方的弯曲畸形。


诊断:
脊柱侧弯应该如何诊断？
脊柱侧弯的诊断，由有经验的脊柱外科医师做出。依据病史、详细的体格检查，以及必要的影像学检查，做出确定的诊断。在查体时，包括患者的步态是否正常，外观双肩是否平整，背部有无毛发、色素沉着、包块（以除外脊柱裂），皮肤有无奶油咖啡斑，足部有无内翻及高弓足等畸形，神经系统查体也很重要，其中腹壁反射对于神经系统可能存在的异常比较敏感。脊柱侧弯比较重要且常用的查体，是Adams脊柱前屈试验，让孩子向前弯腰，看两侧背部是否对称。典型的脊柱侧弯会出现「剃刀背」。如果有，则存在脊柱侧弯的可能性，应行影像学检查。
脊柱侧弯常用的影像学检查是什么？
对怀疑脊柱侧弯的患者，站立位脊柱全长正位和侧位X线片检查是标准的影像检查方法。通过此检查，可明确以下情况：（1）是否存在脊柱侧弯（2）脊柱侧弯是先天性还是特发性（3）脊柱侧弯的侧弯度数（4）是否存在脊柱后凸（5）骨骼的成熟度，也就是脊柱侧弯将来进展的可能性。
CT和MRI在脊柱侧弯诊断和治疗中有何意义？
现代影像技术的发展，大大促进了疾病的诊治。CT，特别是三维CT重建，能还原脊柱侧弯的三维畸形，为脊柱侧弯手术提供了很好的术前评估资料。MRI则能准确评估脊柱侧弯合并的脊髓异常，如先天性脊柱侧弯常合并的脊髓栓系、脊髓纵裂（后两者都会导致更多脊髓功能异常而引起各种症状）。值得注意的是，特发性脊柱侧弯很少合并脊髓异常，一般不用行MRI检查。
脊柱侧弯检查时，为什么要判断骨骼的成熟度？
此问题是家长们比较关心的问题：很多家长在意孩子还能长多高。根据判断骨骼的成熟度可以知道是否还能继续发育长高。通常通过骨盆的骨化程度，判定骨骼的成熟度，即所谓的Risser征。通过骨盆的X线片，由专业医师判断。
有哪些诊断
特发性脊柱侧弯
的医生推荐？
唐晓军
主治医师
咨询医生
脊柱外科
南华大学附属第二医院
擅长：
特发性脊柱侧弯颈椎病坐骨神经痛骨折腰椎间盘突出症腰肌劳损骨质增生骨质疏松症脊柱结核
赵剑佺
主治医师
咨询医生
脊柱外科
上海长征医院
擅长：
特发性脊柱侧弯腰椎椎管狭窄症颈椎病颈椎间盘突出症颈椎损伤腰椎间盘突出症强直性脊柱炎脊柱结核
罗俊普
主治医师
咨询医生
脊柱外科
中国人民解放军一五三中心医院
擅长：
特发性脊柱侧弯颈椎病腰椎间盘突出症股骨头缺血性坏死脊椎滑脱症腰椎椎管狭窄症颈椎间盘突出症颈椎损伤


治疗:
特发性脊柱侧弯的治疗原则是什么？
青少年脊柱侧弯的具体治疗方法，要由脊柱外科医师根据侧弯的严重程度、柔韧性、骨骼成熟度（预示着脊柱侧弯是否会继续加重），进行综合判断。家长应明确，首要的治疗是防止侧弯进一步加重。
轻度的青少年脊柱侧弯应如何治疗？
轻度的青少年脊柱侧弯（侧弯角度30度以下的），观察即可，同时进行背部肌肉锻炼，即俯卧位，头和脚同时上抬（燕子飞）；双肩和双上肢交替后伸；双髋关节和双下肢交替后伸。但要定期到医院复查，监测侧弯是否变严重。30度以下的脊柱侧弯，成人后加重及出现其它健康问题的风险很低。
中度的青少年脊柱侧弯应如何治疗？
中度的青少年脊柱侧弯（侧弯度数30度到45度之间的），一般推荐采用支具治疗。
治疗青少年特发性脊柱侧常用的支具有哪些？
青少年特发性脊柱侧弯，最常用的支具为胸-腰-骶支具，即Boston支具，外表类似于束腰的形状，从腋窝至髋关节，材质为玻璃纤维或塑料，通过给侧弯施加压力而发挥作用。另一种常用的支具为Milwaukee支具，从颈椎固定至髋关节，一般用于上胸椎脊柱侧弯，或超过Boston支具矫正范围的脊柱侧弯。一般要求支具佩戴时间20-23小时（理想的状况）。支具一般需要个体化定做。按材质来讲，支具一般分为硬质和软质两种，硬质支具材质为玻璃纤维，软质支具为塑料。
支具治疗脊柱侧弯效果怎么样？
家长需要注意的是，支具治疗的效果，很大程度上取决于青少年佩戴的依从性（是否有遵医嘱佩戴）。每天佩戴10小时或14小时，支具可实质性降低孩子手术的风险，可使每3人中1人避免手术。而另一些高依从者未从支具治疗获益，因为他们即使不用支具也不会发展至手术。需要注意的是：佩戴支具每天须10小时以上方有效。&nbsp;##重度的青少年脊柱侧弯应如何治疗？以往认为，重度的青少年脊柱侧弯（侧弯度数45度以上），由于畸形重，几乎可确定出现成人后加重及其它健康问题（影响心肺功能），所以一般建议手术。但是，美国爱荷华大学骨科的学者，对青少年特发性脊柱侧弯患者随访了51年，患者未经治疗，同样安乐生活。目前有学者认为：对于非重度胸弯的青少年特发性脊柱侧凸患者，不会有死亡率增高的风险。胸弯大于80°的重型侧弯患者，最终可能出现气短或其它肺部问题。中度到大的侧弯（45°以上）进展缓慢。
支具对于重度的脊柱侧弯，有效吗？
对于不愿手术的家长，也可尝试使用支具。最近的一项回顾研究表明，支具可使侧弯角度45度以上的患者71%得到改善。最新的前瞻研究表明，支具可有效治疗45度以上的特发性脊柱侧弯。这里的有效治疗是指使用支具治疗，能使患者在骨骼成熟时，侧弯免于发展到需要手术治疗的程度。支具加适当锻炼的保守治疗方法，可作为拒绝手术治疗的45度以上特发性脊柱侧弯患者的替代疗法。
为什么有些脊柱侧弯患者戴支具没有效果？
脊柱侧弯使用支具治疗，效果取决于佩戴支具的时间。大多数患者使用胸腰段支具，在家长监督下，每天佩戴时间够，可取的较好的效果；对于侧弯位置高，需包括颈部的支具，佩戴起来一方面有碍美观，另一方面舒适度较低，佩戴的时间则不能保证；再有就是患者和或家长的配合程度低。以上原因使得有些侧弯患者佩戴支具效果差或没有效果。
青少年特发性脊柱侧弯手术治疗的目的是什么？
手术的目的并非将脊柱完全矫正直，而是根据脊柱的柔韧性，既矫正畸形，又实现脊柱的稳定。所谓脊柱的稳定，通俗来说，是将脊柱某些节段固定，比如侧弯的脊柱，使之无法活动，也就是说不会继续侧弯。
青少年特发性脊柱侧弯手术治疗是怎样进行的？
病情不一样，手术方案不一样，总体原则是尽可能多的保留脊柱活动节段的前提下，矫正畸形，实现融合和稳定。手术根据侧弯具体的部位、严重程度而选择不同。在术前，根据侧弯的程度，制定好需要固定的脊柱节段。手术时，将脊柱的肌肉等软组织分离，显露好脊柱骨性的结构后，置入内固定器械（以椎弓根钉棒系统最常用），通过不同的技术，实现对侧弯畸形的矫正。矫正后，将骨性结构做适当的处理准备植骨面，将自体骨植到植骨面。最终希望手术融合的脊柱节段，通过骨的生长、融合成为一体。手术后侧弯的脊柱在外观上可获得不同程度的改善。
脊柱侧弯手术后有哪些注意事项？
脊柱侧弯手术后，拔除引流管、复查完X线片，在支具保护下，即可下床走动，一般是在术后三到五天。由于目前多采用皮肤美容缝合，切口不需拆线，术后1周即可出院。出院后，要在支具保护下适当活动，骨愈合期的三个月内禁忌久坐、禁忌无保护下剧烈运动，以免影响骨愈合；除下地活动外，卧床时应进行身体肌肉的功能锻炼，防止肌肉萎缩；切口的敷料一般两周后去除，一般要到术后1月，切口完全愈合后方可洗澡。术后三个月拍片复查。骨愈合后可去除支具保护，逐步增加活动量。
青少年特发性脊柱侧弯手术治疗的并发症有哪些？
手术的并发症和手术医生、团队和医院有一定关系，可参考美国一项针对575例青少年脊柱侧弯行后路固定融合的病例回顾，其并发症发生率为23.5%，包括神经损伤，呼吸系统，胃肠道，内固定或手术部位相关的并发症。具体而言，共发生184个术后并发症，轻微并发症包括轻微神经损伤（18%），呼吸系统并发症（24%）和切口相关并发症（17%）。11例严重神经损伤并发症病例，9例为神经根并发症：1例剧烈头痛而在急诊室处理，另1例术后2年出现癫痫。
青少年特发性脊柱侧弯手术有哪些风险？
首先，对于任何一个手术，都有麻醉的风险。脊柱侧弯采用全身麻醉，除麻醉风险外，手术相关的风险包括：切口感染，延长愈合；神经功能损害；失血过度；骨不愈合或延迟愈合；内固定断裂等。
特发性脊柱侧弯手术治疗长远看有没有潜在的问题？
什么是长期的并发症呢？就是做完手术后，经过十年，二十年，甚至50年后可能出现的问题。脊柱侧弯手术后，由于某些节段的脊柱固定成不活动的，可能带来的相邻节段受力过大，进而引起退变，早发的椎间盘退变（老化）。


生活:
脊柱侧弯，家长应如何早发现？
家长可从以下几个方面早发现孩子的脊柱情况：（1）孩子出生后，留意孩子身上有无棕色的斑，医学上称为奶油咖啡斑，如果有，则要进一步到医院检查，是否神经纤维瘤病，从而早发现、早诊治；（2）留意孩子腰骶部是否有毛发及色素沉着，有无包块，如果有，则最好到医院进一步检查，除外脑脊膜膨出和脊柱裂；（3）孩子出生及生长过程中，尤其是孩子可站立行走后，家长可留心孩子的脊柱是否直，方法很简单，用手指轻柔的沿颈后部脊柱正中突起的骨（棘突），向下触及整个脊柱，直至腰椎，看是否偏离中线。婴幼儿就发现的脊柱侧弯，多是先天性脊柱侧弯，存在脊柱发育畸形，如半椎体，需早诊治。（4）看孩子站立时，从前面看双肩是否等高，从后面观察双侧肩胛骨是否一样高，观察腰部褶皱皮纹是否对称。出现上述三种情况的任何一种，都建议到医院进一步就诊。（5）让孩子向前弯腰，看两侧背部是否对称。典型的脊柱侧弯会出现「剃刀背」，一侧高，一侧低。这种情况可明确存在脊柱侧弯。（6）观察孩子胸廓（前及后）发育是否对称。胸椎的脊柱侧弯常常伴有肋骨的异常。（7）脊柱侧弯女孩多见（女孩在骨成熟前出现生长发育高峰，也就是月经初潮前后），最常见的是胸椎的右侧弯，家长可留意。


预防:
青少年脊柱侧弯如何预防？
对于先天性脊柱侧弯，源于脊柱的先天畸形，在胚胎的第3周到第6周，这就要求广大育龄夫妇端正身心，戒除烟酒等不良饮食，补充叶酸（绿叶蔬菜），避免接触有毒有害物质，做到优生优育。对于特发性脊柱侧弯，病因多方面，有遗传因素，所以只能早发现、早诊治。对于姿势性侧弯，则教育孩子端正坐姿，避免长时间坐，注意变换姿势及户外运动。无论哪种侧弯，早发现，早诊断，都将为青少年争取到治疗的宝贵时机，需家长重视。
