简介:
什么是玫瑰糠疹？
玫瑰糠疹是一种比较常见的皮肤疾病，表现为在躯干部、四肢出现椭圆形、片状的红色丘疹，边界不太规则，表面可有脱屑等情况，皮疹一般突然出现，患者会感觉到轻度瘙痒，不进行处理的话，皮疹会在数周内自行好转，不留瘢痕，偶尔可见有色素沉着。玫瑰糠疹好转后，在少数患者身上能会复发。


症状:
玫瑰糠疹有什么表现？
玫瑰糠疹的皮疹多在躯干部和四肢的近端，皮疹呈椭圆形、片状、边界不规则，大小一般和拇指盖差不多大，两片皮疹有时可连成一片。皮疹表面可有脱屑的情况。患者可感觉到瘙痒，一般瘙痒不严重。皮疹不经过处理，也能在4～6周内好转。在儿童中，皮疹好发于头皮和颜面部。


病因:
玫瑰糠疹常见于哪些人？
玫瑰糠疹常见于年较大的儿童、青少年和成年人。女性比男性略常见。
玫瑰糠疹是什么导致的？
现在玫瑰糠疹的病因还不清楚，目前有感染、药物因素、自身免疫、遗传性过敏等各种学说，其中以病毒感染学说可能性最大。
玫瑰糠疹会传染吗？
目前还没有发现玫瑰糠疹会传染的证据。


诊断:
玫瑰糠疹需要做什么检查吗？
针对玫瑰糠疹不需要做什么检查，但少数情况下，需要鉴别玫瑰糠疹和梅毒、银屑病等，需要抽血检查或者皮肤活检。
有哪些诊断
玫瑰糠疹
的医生推荐？
刘欣欣
医师
咨询医生
皮肤科
天津市儿童医院
擅长：
玫瑰糠疹皮炎湿疹特应性皮炎色素痣荨麻疹丘疹性荨麻疹幼儿急疹银屑病
周舟
主治医师
咨询医生
皮肤科
成都军区总医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮荨麻疹激素依赖性皮炎皮肤过敏皮肤瘙痒特应性皮炎脂溢性皮炎神经性皮炎汗疱疹
周迪
主治医师
咨询医生
皮肤科
三亚市解放军四二五医院
擅长：
痤疮痘印红斑及色素性疾病荨麻疹过敏皮肤激光美容及微整形


治疗:
玫瑰糠疹如何治疗？
玫瑰糠疹可以自行好转，一般不需要特殊治疗。注意皮疹部位清洁、保湿，不要搔刮皮疹部位，可以外用一些糖皮质激素类药物来减轻瘙痒症状。症状严重的患者，可以考虑抗病毒药物治疗和光照疗法。
玫瑰糠疹会复发吗？
大对数患者不会复发。


生活:
得了玫瑰糠疹，在饮食上、生活上要注意什么吗？
在饮食上没有特殊要注意的，正常饮食即可。
在生活上，注意个人卫生。另外，羊毛织物，出汗、热水、肥皂、过度擦洗，可能刺激受损的皮肤，引起不适症状，影响恢复。所以，在症状比较重的时候，注意避免羊毛类织物直接接触皮肤，避免洗澡水过热，不要进行过度的擦洗。
孕妇发生玫瑰糠疹会对孩子有影响吗？
有少数病例研究发现，玫瑰糠疹可能增加自然流产的风险，但证据还不充分，孕妇如果发现有玫瑰糠疹，不必过于焦虑。
在怀孕前发生的玫瑰糠疹，对生育没有影响。


预防: