简介:
生长激素缺乏症是什么病？
生长激素是位于大脑的垂体分泌的激素，不仅有促进生长的作用，还能促进体内蛋白质合成，影响脂肪、血糖、钙、磷等物质的代谢。若因多种原因引起生长激素分泌不足，导致患者身材矮小、血糖异常、血脂升高、肥胖等，就是生长激素缺乏症(growthhormonedeficiency,GHD)。
生长激素缺乏症只会发生在儿童身上吗？
无论是成年人还是未成年人，都可能患上生长激素缺乏症。


症状:
生长激素缺乏症有哪些常见表现？
生长激素缺乏症可分为先天性和获得性：
先天性生长激素缺乏症：婴幼儿及儿童等未成年患者发生生长激素缺乏症，可出现身材矮小、生长障碍。当GHD合并促肾上腺皮质激素缺乏时，低血糖可能较严重。GHD合并促性腺激素缺乏时可导致小阴茎、隐睾和阴囊发育不全。
获得性生长激素缺乏症：获得性GHD儿童表现为严重生长障碍，骨龄延迟，体重/身高比值增加，脂肪分布通常呈「婴儿型」、「天使样」模式，且面容幼稚，鼻梁低平、前额突出。声音幼稚，毛发生长稀疏且较细。阴茎可能较小，青春期通常延迟。成年患者瘦肉组织减少、脂肪组织增加，「啤酒肚」明显；皮肤薄而干燥，出汗少；血脂升高，对胰岛素敏感性下降，容易患上骨质疏松和心血管疾病；工作和活动能力下降，常感情绪低落、孤独，生活质量下降。
生长激素缺乏症会不会造成严重后果？
对于生长激素缺乏症患儿，重者可因低血糖反复发作而伴脑损伤。生长激素缺乏症带来的糖脂代谢异常、肥胖等均增加罹患心血管疾病的风险。另一方面，患者的骨折风险增加，生活质量严重下降。


病因:
引起生长激素缺乏症的常见病因有哪些？
原发性：
下丘脑-垂体功能障碍：垂体发育异常、下丘脑功能缺陷；
遗传性生长激素缺乏：GH1基因缺陷、垂体Pit-1转录因子缺陷等。
继发性：多为器质性，常继发于下丘脑、垂体或其他颅内肿瘤、感染、细胞浸润、放射性损伤和头颅创伤等。
暂时性：体质性生长及青春期延迟、心理性生长抑制、原发性甲减等原因，可造成暂时性生长激素分泌功能低下，解除原因后可恢复正常。


诊断:
如何诊断生长激素缺乏症？
第一步是评估引起生长障碍的其他原因，包括慢性全身性疾病（累及消化系统、心脏、肺部、肾脏或血液的长期疾病）、甲状腺功能减退、Turner综合征(女孩)和骨骼疾病。这一步可通过全面的病史询问和体格检查完成。适当时应进行实验室检查和辅助检查评估，包括全身性疾病、营养低下、炎症和甲状腺功能的筛查，女孩还应检查染色体核型以排除Turner综合征。如果没有这些疾病的证据，则可通过以下检查来探究GHD的可能性。如生长激素兴奋试验、测定血清胰岛素样生长因子-1、人源性胰岛素样生长因子结合蛋白-3测定；基因检测；垂体磁共振成像；X线检查评定骨龄等。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
胰岛素样生长因子-1：在儿童患者中低于相应的正常范围，用于儿童生长激素缺乏症的诊断。也用于成人生长激素缺乏症的诊断，但须结合生长激素兴奋试验。成人胰岛素样生长因子-1支持不能排除生长激素缺乏症。此外，该指标还用于指导生长激素治疗的剂量调整。
胰岛素样生长因子-3结合蛋白：在儿童患者中低于相应的正常范围，协助儿童生长激素缺乏症的诊断。
生长激素兴奋试验：根据具体情况选择合适的试验方法，包括胰岛素激发试验、生长激素释放激素+精氨酸联合兴奋试验、生长激素释放激素+生长激素释放肽联合兴奋试验及胰高血糖素试验兴奋试验。其中胰岛素激发试验是诊断的「金标准」。生长激素缺乏症患者在兴奋试验后生长激素的峰值低于相应水平。
磁共振成像：用于判断病位是否在垂体或下丘脑，评估它们的形态、大小、有无肿瘤等。
基因检测：如儿童患者磁共振成像正常，需考虑基因性疾病，进行基因检测以诊断。
对于垂体病变引起的生长激素缺乏症，还要根据情况检测性激素、甲状腺功能、促肾上腺皮质激素等其它垂体激素。
做生长激素兴奋试验前有什么注意事项？
如同时存在其他多种垂体激素缺乏，行生长激素兴奋试验前必须将其他激素进行补充，治疗至正常生理范围内。
生长激素缺乏症容易和哪些疾病相混淆？
需与甲状腺功能减退、家族性身材矮、特发性矮身材、骨骼发育障碍等其它疾病鉴别。根据生长激素缺乏症表现和相关检查不难鉴别。
有哪些诊断
生长激素缺乏症
的医生推荐？
李志洁
主任医师
咨询医生
小儿内分泌科
郑州大学第二附属医院
擅长：
性早熟甲状腺功能减退症糖尿病垂体功能减退症肺炎小儿腹泻新生儿黄疸小儿发育迟缓
汪小霞
主治医师
咨询医生
小儿内分泌科
湖北省妇幼保健院
擅长：
黄疸小儿感冒小儿腹泻性早熟甲状腺功能减退症甲状腺炎侏儒症
荀泽丽
主治医师
咨询医生
小儿内分泌科
西安市儿童医院
擅长：
糖尿病矮小症性早熟甲低甲亢甲旁减甲基丙二酸血症肺炎喉炎EB病毒感染


治疗:
生长激素缺乏症要去看哪个科？
内分泌科。
生长激素缺乏症怎么治疗？
给予重组人生长激素治疗。如出现相关的肥胖、高血脂、心血管疾病等，给予对症处理。
使用重组人生长激素治疗生长激素缺乏症，有哪些注意事项？
重组人生长激素的不良反应有水肿、关节痛、肌肉疼痛、头痛等，不必紧张，医生将根据患者的反应、检测指标调整药物剂量，在减小药物剂量时可消失。使用生长激素的儿童患者，生长激素治疗通常至少持续至身高生长减少到每年低于2.0～2.5cm(1英寸)时。然后应该使用生长激素刺激试验再次检测患者的生长激素缺乏症，以确定是否有代谢适应证应继续进行治疗至成年期。
生长激素缺乏症治疗后需要复查吗？如何复查？
需要复查。
治疗的最初剂量调整阶段，需根据临床表现、药物副反应及测定的胰岛素样生长因子-1来调整用药剂量，每1～2个月复查1次；一旦制定了合适的最佳治疗方案，定期复查：
每3个月：临床症状、体重、身高、腰围、血压；
每12个月：胰岛素样生长因子-1、骨代谢指标、甲状腺功能、血脂、糖代谢相关指标及骨龄测定；
每2年：骨密度检查；
另外，成人的话，每6～12个月进行生活质量评估。
有下丘脑－垂体肿瘤病史及伴有其它垂体激素缺乏的患者，应定期复查垂体核磁共振及相关激素。
生长激素缺乏症可以治愈吗？
儿童生长激素缺乏症患者在进入成年后，进行评估和复查，部分患者可以停用生长激素，根据病情，这部分患者有的可以停止复查，有的仍需定期复查。


生活:
生长激素缺乏症患者在生活上要注意什么？
合并高血脂、肥胖、心血管疾病、高血糖的患者，饮食宜清淡，少进食钠盐，控制油类摄入，注意营养均衡，适度运动。
生长激素缺乏症患者可以正常生育吗？
只要患者的性腺功能和甲状腺功能正常或治疗后保持正常，可以正常生育。
生长激素缺乏症一定会遗传吗？
部分生长激素缺乏症有遗传倾向，约5％～30％呈家族遗传。


预防:
生长激素缺乏症可以预防吗？
目前没有特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
