简介:
什么是甲型病毒性肝炎？
甲型病毒性肝炎简称「甲肝」，它是由甲型肝炎病毒引起的传染性疾病，主要通过消化道传播。甲肝通常为急性肝炎发作，主要表现容易疲劳、食欲下降、腹泻、恶心等症状，查体可有肝肿大，肝功能检查出现转氨酶升高等异常。
部分患者可有黄疸，表现为皮肤、眼睛巩膜「俗称眼白」变黄、小便变黄。也有患者感染后没有任何症状。甲肝一般能自愈，不需要特别治疗。没有感染过甲肝的人，可以通过注射疫苗来预防。
得甲型病毒性肝炎的人多吗？
曾经是肝炎里最主要的类型之一，但随着人们对甲型病毒性肝炎的认识加深，以及甲肝疫苗的应用，使人们对甲型肝炎病毒有一定抵抗力，目前甲型病毒性肝炎患者已不多见。


症状:
得了甲型病毒性肝炎会有些什么样的表现？
得了甲型病毒性肝炎后，患者主要表现为容易疲劳、食欲下降、肝脏肿大、肝功能检查异常等，部分患者可出现黄疸，也有患者感染后没有任何感觉。甲肝主要是急性发作，无慢性病毒携带状态，不会发展成慢性肝炎或者肝硬化。
甲肝病毒感染后有一段时间的潜伏期，通常为15～45天。潜伏期内，病毒在不断复制，有传染性，但是不出现临床症状。
潜伏期过后，会出现非特异性的症状，如畏寒、发热全身乏力、食欲不振、厌油腻、恶心、呕吐、上腹胀、轻微腹泻，小便颜色逐渐加深，称为黄疸前期。
接下来，患者退热后会出现全身症状减轻，但皮肤、巩膜颜色变黄，皮肤瘙痒，肝脏有疼痛感，查肝功能会出现异常，称为黄疸期。
最后，患者黄疸慢慢消退，症状也好转至痊愈，也称为恢复期。总病程大约4～8周。急性非黄疸型肝炎不出现黄疸。
得了甲型病毒性肝炎，还会有什么影响？
患者患甲型病毒性肝炎后，只对肝脏有损害，一般不会有其他影响。少数情况出现重型肝炎，没有及时治疗，可能造成肝性脑病（指患者因为肝病引起性格、行为改变和意识障碍），甚至出现昏迷、死亡。
甲型病毒性肝炎治好后会有后遗症吗？
甲型病毒性肝炎治好后一般不会有后遗症。
甲型病毒性肝炎会变成慢性的或者会复发吗？
甲型病毒性肝炎不会转变为慢性肝炎。感染过甲型肝炎病毒的人会有长久的抵抗力，一般在10年之内不会再感染。
甲型病毒性肝炎会转变成肝硬化吗？
甲型病毒性肝炎一般不会转变为肝硬化。
甲型病毒性肝炎会转变成肝癌吗？
甲型病毒性肝炎一般不会转变为肝癌。


病因:
什么是甲型肝炎病毒？
甲型肝炎病毒是单股正链RNA病毒，是急性病毒性肝炎最常见的病因，好发于儿童和青年。主要通过消化道传播，也就是说它的传播是「病从口入」。
甲型肝炎病毒的生存能力很强，对常见的酸、碱都可以耐受，在室温条件下可以生存1周，在干燥的粪便中、25℃的条件下能够生存30天，在水里、贝壳类动物体内及泥土里能够生存几个月。不过，加热到80℃5分钟或者加热到100℃1分钟就能完全杀灭它。此外，饮用水中的氯、0.35%福尔马林（37℃72小时），2%过氧乙酸4小时，0.25%贝塔-丙内酯1小时，2μW/cm2/min紫外线都能灭活病毒。
甲型病毒性肝炎会传染吗？
会传染，甲型病毒性肝炎是一种急性传染病。
甲型病毒性肝炎的传染源是什么？
甲型病毒性肝炎的传染源主要是感染了病毒的人，包括急性感染患者（就是指感染病毒后出现症状的患者）和隐性感染患者（感染病毒后并没有出现明显症状的患者），后者的数量远远大于前者。这些患者会排出带有病毒的粪便，污染水和食物等，从而感染其他人。
甲型病毒性肝炎通过什么途径传播？自然界的甲肝病毒在哪里？
甲型病毒性肝炎主要通过消化道传播，简单地说就是「病从口入」。患者通过排泄带有病毒的粪便，污染水、贝壳类动物等，健康人直接食用后就会被传染。自然界中，许多灵长类动物都对甲型肝炎病毒敏感，感染欧体内可以携带甲型肝炎病毒。
什么样的人容易得甲型病毒性肝炎？
没有甲肝抗体的人，就是对甲型肝炎病毒没有抵抗力的人，都容易感染甲型病毒性肝炎。
打过甲肝疫苗或曾经感染过甲型肝炎病毒的人，都有一定的抵抗力，不会（再）得甲型病毒性肝炎。
甲型病毒性肝炎会遗传吗？
甲型病毒性肝炎不会遗传，也不像乙肝那样可能通过生育「传」给下一代（在医学上，乙肝中的这种传播不叫遗传，而叫垂直传播。）


诊断:
得了甲型病毒性肝炎需要做哪些检查来诊断？
最重要的检查病原学检测，主要有甲肝IgG、IGM抗体检测，用来查明是否感染甲型肝炎病毒。
通常还需要做血常规、尿常规、肝功能检查，主要是检测血液是否发生了病毒感染的变化，尿液检查是为了看是否有黄疸，另外和肝功能检查一起，看肝脏损伤的程度。
还有肝脏B超等检查，主要看肝脏的形态结构有没有变化。
为了诊断甲型病毒性肝炎做检查时要注意什么？
一般来说做检查要求空腹，检查前一天不要吃太油腻的食物，要休息好。
甲型病毒性肝炎容易和哪些疾病混淆，要注意自己的哪些情况？找医生看时要注意提供哪些资料？
甲型病毒性肝炎容易与其他类型的病毒性肝炎相混淆，因为病毒性肝炎急性感染时，症状差不多，都可能表现为为容易疲劳、食欲下降、肝脏变大、肝功能检查出现异常等，部分患者也会出现黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜变黄、小便变黄等）。但各类型肝炎的传播途径及治疗方法不同，具体就需要医生来区分。
患者自己要注意周围是否有类似的病人，是否吃过不干净的食物（特别是水产品等），近期有没有食欲不振、容易疲劳等不舒服，自己的皮肤和眼睛有没有变黄，小便有没有变黄等。
需要提供的资料包括周围有没有类似患者，近期饮食情况，近期出现的不舒服的症状。
有哪些诊断
甲型病毒性肝炎
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
王宇
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病狂犬病肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎


治疗:
甲型病毒性肝炎应该看什么科？
一般看感染科或者消化科。
得了甲型病毒性肝炎需要住院吗？
得了甲型病毒性肝炎，症状轻的可以自己恢复，不用治疗或者只需要门诊治疗就可以。
当患者出现明显症状，比如极度乏力、食欲不振、黄疸（皮肤、眼睛巩膜变黄、小便变黄等症状）或者出现肝性脑病表现（指患者因为肝病引起性格、行为改变和意识障碍）等时，要及时住院治疗。
甲型病毒性肝炎能够完全治好吗？
能，甲型病毒性肝炎能完全治好。
甲型病毒性肝炎如果不治疗，会有哪些严重后果？
大部分患者都是轻症的，不治疗的话，大多可以自己恢复。
如果患者有明显的症状，比如极度乏力、食欲不振、黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜（也就是俗称的「眼白」）变黄、小便变黄等）等肝功能异常的表现，需要及时到医院治疗，否则会引起肝脏严重损伤，影响全身多个系统的功能，甚至引起死亡。
如何治疗甲型病毒性肝炎？得了甲肝的人需要被隔离吗？
包括以下几种方法：
支持治疗：卧床休息、避免劳累，清淡饮食，不喝酒，不吃有肝脏毒性的药物（包括有肝毒性的药物或副作用不明的中药）。
药物治疗：一般为护肝治疗，用来减轻肝脏的负担，帮助肝脏恢复生理功能。
甲型病毒性肝炎需要进行消化道隔离。隔离方式都有患者单独使用房间、生活用品，以及独自的碗筷和便器，呕吐物、剩余食物以及排泄物要消毒后再排放。
甲型病毒性肝炎的治疗过程中要经常复诊看医生吗？
在治疗过程中，要按照医生的要求定期复诊，检查肝功能等，评估治疗效果。
甲型病毒性肝炎治好后还需要经常看医生吗？
患者治疗以后，如果各种症状都已经消失，而且肝功能恢复正常，一般不需要再看医生。
怎么知道甲型病毒性肝炎到底治没治好？
一般要请医生检查患者的症状和体征，检查肝功能看是否恢复正常，才可以判断有没有治好。


生活:
得了甲型病毒性肝炎后和家人吃饭，需要分碗筷吗？
如果家人患甲型病毒性肝炎，要保证餐具的卫生，避免被未留意时发生污染，所以吃饭的时候最好分开就餐，或者使用各自单独的餐具，另外要煮沸消毒患者使用过的碗筷。
由于甲肝通过「粪-口」途径传播，唾液并不是主要的传播载体，所以家庭中对于碗筷消毒和分餐并不是重点要求，反而对患者的粪便处理更有意义。建议有甲肝的患者家庭中常备消毒剂消毒，以防止病毒再次污染。
得了甲型病毒性肝炎后在饮食上应该注意什么？有什么忌口吗？
特别注意饭前、便后一定要洗手，患者的粪便要做消毒处理。
要适当补充热量，可以进食一些清淡易消化的食物（比如面条、粥等），以及含维生素多的食物（如蔬菜、水果等）。
避免饮酒，避免油腻的食物（如肥肉等）。
得了甲型病毒性肝炎之后应该怎么锻炼身体？
得了甲型病毒性肝炎之后，患者要卧床休息，避免劳累，病情好转后，可以逐渐增加活动量，要避免大强度的锻炼，避免过度劳累。
得了甲型病毒性肝炎之后生活上应该注意什么？
注意和家人隔离，避免传染家人。
注意清淡饮食，避免饮酒、油腻的食物。
注意休息，避免劳累。


预防:
怎么预防甲型病毒性肝炎？
避免接触甲型病毒性肝炎患者，如果周围有类似的患者，要及时向相关部门（例如医院、疾病控制中心等）报告。
注意环境和个人卫生，加强粪便、水源的管理，做好食物卫生、餐具消毒，防止病从口入。
可以接种甲肝疫苗，进行预防。对密切接触过甲型肝炎病毒的人，可以注射人丙球蛋白进行预防，时间越早越好，一般不超过2周。正常人群平时不需要注射免疫球蛋白。
甲型病毒性肝炎有疫苗吗？
有甲肝疫苗，属于二类疫苗，针对对甲型肝炎病毒易感（没有感染过甲型肝炎病毒）的1岁以上儿童和成人，需要收费，打了疫苗之后，对甲肝病毒就有一定的抵抗力，一般可以持续10年。
