简介:
什么是甲沟炎？
甲沟炎是甲板(平常说的整个指甲盖，即指甲的坚硬部分)周围软组织的急性、亚急性或慢性炎症，由不同病因所致，表现一侧或两侧甲沟的红肿、触痛，严重时可出现脓性分泌物。


症状:
甲沟炎分哪些类型？
根据甲沟炎的临床表现和病程，通常可分为急性甲沟炎和慢性甲沟炎，两种类型的甲沟炎在病因、症状、体征、治疗和预后（即，疾病的最终结局）方面存在显著不同。
急性甲沟炎和慢性甲沟炎的病程长短有区别吗？
急性甲沟炎多为急性起病，表现为急性化脓性炎症，在数天内即出现局部发红、肿胀、灼热、疼痛、流脓。慢性甲沟炎常缓慢起病，逐渐加重，持续数月甚至更长时间。
急性甲沟炎有哪些表现？
急性甲沟炎常先发生于一侧甲沟皮下，炎症可在较短时间内扩展到整个甲沟，严重时形成甲下脓肿，甲板和甲床不同程度地分离，内有黄色的脓液积聚。患者往往自觉有搏动性疼痛。
慢性甲沟炎有哪些表现？
慢性甲沟炎常见于妇女和儿童，开始时为一个或数个指甲根部肿痛，程度比急性甲沟炎轻。随后甲周红肿脱屑、化脓，甲皱与甲板分离，指甲逐渐变得色泽晦暗、粗糙和不规则增厚，可出现指甲松动甚至脱落。炎症范围缓慢扩大，通常需要数周至数月才会导致整个指甲受影响。
甲沟炎有哪些危害？
甲沟炎本身可引起疼痛和功能障碍，影响正常的工作和生活。
急性甲沟炎多为细菌感染所致，炎症可播散引起指头化脓性感染、甲床破坏指甲无法再生，甚至菌血症。
慢性甲沟炎缓慢进展，逐渐累及多个指甲，不但影响美观，也为其他病原微生物入侵提供了门户。
甲沟炎会引起灰指甲吗？
「灰指甲」的学名叫甲真菌病，是甲板和（或）甲床受到真菌感染所致的一种常见疾病，常见的致病菌有皮肤癣菌、酵母菌等，其中由皮肤癣菌导致的又称为甲癣。慢性甲沟炎的常见致病菌白色念珠菌即属于酵母菌，慢性甲沟炎合并灰指甲很常见。
念珠菌性甲沟炎引起的灰指甲有哪些特点？
念珠菌性甲沟炎常常会合并念珠菌性甲真菌病（即灰指甲），多发生于碰水多的人或糖尿病人，病变指甲增厚、表面凹凸不平、颜色浑浊。
甲沟炎并发的灰指甲治疗有何特殊？
甲沟炎并发灰指甲时，最好先通过真菌镜检和培养证实；外用药治疗常疗效欠佳，多数患者需要口服药物治疗，常用唑类广谱抗真菌剂；服药前和服药期间应监测肝功能正常才能用药。


病因:
急性甲沟炎的常见病因有哪些？
急性甲沟炎通常是因为甲周围组织的损伤（比如倒刺、微小刺伤、修剪指甲过度等）继发细菌感染所致，常见的致病菌为金黄色葡萄球菌和化脓性链球菌。
慢性甲沟炎的常见病因有哪些？
慢性甲沟炎可能与甲周围组织反复受到某种刺激因素或变态反应导致，常伴有念珠菌或铜绿假单胞菌的感染。
哪些人容易患急性甲沟炎？
从事农业生产、机械维修、建筑等工作的人，或患有嵌甲（即甲侧缘生长方向异常嵌入甲周软组织内）的人，或有咬指甲不良习惯者容易发生甲局部损伤、裂开，有时看似微不足道的伤口也足以为细菌的入侵提供了途径。
哪些人容易患慢性甲沟炎？
从事需经常浸水的职业的人，如厨师、鱼贩、理发师、洗碗工及部分家庭主妇。
需要反复接触致敏物质的人群。
有吮指习惯的儿童。
糖尿病患者。这些人群或由于碰水多、局部浸渍，为细菌和霉菌的生长创造了有利的环境，或由于全身性因素引起局部免疫功能受损，导致病原体在甲沟处定植、繁殖、引发炎症。
甲沟炎会遗传吗？
除了甲沟炎的某些诱因如糖尿病具有遗传倾向以外，尚无证据表明甲沟炎本身具有遗传性。
甲沟炎会传染吗？
由于甲沟炎的病因以感染居多，本病存在一定的传染可能，但不存在相关危险因素的个体因为受到本病患者直接传染而发病的情况不多见。


诊断:
怀疑长了甲沟炎应做哪些检查？
根据甲沟炎的不同类型和症状，医生会做一些辅助检查了解甲沟炎的病因和诱因，指导临床诊断、治疗。
急性甲沟炎时可进行血常规、细菌涂片和培养等检查，以确定细菌的类型、是否引起了系统性炎症以及采用哪些药物更有效。
慢性甲沟炎时可刮取病甲皮屑行显微镜真菌检查，检测空腹血糖排除糖尿病。在少见情况下怀疑有梅毒、结核、麻风时，应进行相应的血液和病理学检查。
如何诊断甲沟炎？
有经验的医生可根据患者的症状、体征、诱因，结合实验室检查作出诊断，但无诊断金标准。
有哪些诊断
甲沟炎
的医生推荐？
艾方兴
主治医师
咨询医生
手外科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
甲沟炎骨折踝关节扭伤手指夹伤肌肉酸痛腱鞘炎腱鞘囊肿
陈刚
主治医师
咨询医生
骨科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
甲沟炎足底筋膜炎膝内翻膝外翻拇外翻甲真菌病腰椎间盘突出症膝关节骨关节炎踝扭伤腰背肌筋膜炎
石建民
主治医师
咨询医生
创伤骨科
聊城市人民医院
擅长：
甲沟炎骨折腱鞘炎腰椎间盘突出症股骨头缺血性坏死


治疗:
怀疑得了甲沟炎应该去医院看哪个科？
如果怀疑自己得了甲沟炎，一般应去皮肤科或外科就诊。
治疗白色念珠菌性甲沟炎吃唑类广谱抗真菌药应该多久查一次肝功能？
为了安全性起见，建议在吃药前抽血检查肝功能，肝功能正常方可服药，并在服药一个疗程（一般为1个月）后再次复查肝功能。
急性甲沟炎如何治疗？
对于急性甲沟炎的治疗，以杀菌消炎为主。
通常可采用杀菌消炎的外用消毒防腐剂，如鱼石脂软膏（宜非化脓期使用）；或抗生素软膏，如夫西地酸乳膏、莫匹罗星乳膏等。
局部疼痛肿胀、脓肿形成，可手术切开引流。
局部照射氦氖激光、半导体激光，有助于消除炎症和组织修复。
损害较深时，可选用广谱抗生素或根据药敏结果选用敏感抗生素进行系统治疗。
如反复出现甲沟炎，还要考虑单纯疱疹病毒感染的可能，应给予抗病毒治疗。
慢性甲沟炎如何治疗？
慢性甲沟炎的治疗首先应去除潜在的诱因，保持局部干燥。针对病原体（如念珠菌）可选用抗真菌药物，例如外用联苯苄唑乳膏、咪康唑乳膏、克霉唑乳膏等，必要时口服抗真菌药物。
慢性甲沟炎口服抗真菌剂有副作用吗？
外用药物疗效欠佳或合并灰指甲的慢性甲沟炎常需口服广谱抗真菌药物治疗，如伊曲康唑胶囊，多数患者反应良好，不会出现明显不良反应。该类药物的主要副作用有胃肠道不适、肝脏转氨酶升高等，服药前后应监测肝功能，并在医生指导下用药。
甲沟炎需要拔甲吗？
拔甲作为一种有创手段，并非首选的治疗方法，仅在急性甲沟炎指甲明显松动或甲下脓液积聚时才考虑拔除病甲。
甲沟炎拔甲时要注射麻醉药吗？
俗话说十指连心，拔甲通常需要局部注射麻醉药减轻疼痛。
甲沟炎拔甲后，指甲还能长出来吗？
如果病变或手术未损伤甲母质（甲母质是生甲的地方），通常都能长出新甲，恢复过程大约需要3个月甚至更长。但如果甲母质受到损伤，则可能出现指甲无法生出，或新生指甲变形或变软的情况。
甲沟炎容易复发吗？
如上所述，多数甲沟炎均存在一定的诱因或危险因素，如果这些因素持续存在，则甲沟炎容易复发或难以治愈。
甲沟炎的结局如何？
甲沟炎预后良好，经正规治疗多数患者均可痊愈。如果未经适当处理或无法解除发病诱因，则可能长期不愈。


生活:
患甲沟炎时做饭卫生吗？
急性甲沟炎多由金黄色葡萄球菌感染所致，如果甲沟存在化脓性炎症时应避免食品加工，防止细菌污染食品。慢性甲沟炎多由白色念珠菌所致，肠道等部位正常情况下即可有白色念珠菌寄居，而且该菌不耐热，加热食品足以将其杀灭，因此不影响做饭。
患有甲沟炎但无法避免碰水怎么办？
频繁浸水是慢性甲沟炎最常见的危险因素，有些患者出于职业原因无法避免，应尽量戴手套进行保护（条件许可时外戴橡胶手套，内戴棉手套有利于保持干燥），在浸水后尽快擦干局部，并涂抗菌药膏进行保护。
患甲沟炎需要忌口吗？
甲沟炎为局限性炎症，本身无需特殊忌口。如存在糖尿病等诱因，则应根据这些疾病的需要相应地调整饮食。
女朋友很爱咬指甲，这会有什么不好的影响吗？
会有一些不好的影响：
损伤指甲周围的皮肤，增加附近皮肤感染、患甲沟炎的危险；
增加「病从口入」的机会，因为手指会接触到很多地方，指缝藏有污垢的机会非常大；
加重牙齿的磨损。严重的啃咬指甲，有时是情绪失控的表现，因此，假如咬指甲的频率太高，或对本人造成困扰的时候，建议找心理咨询科或精神科医生就诊，让医生帮助具体处理焦虑、强迫等造成狂咬指甲的问题。


预防:
甲沟炎能否预防？
消除甲沟炎的危险因素有助于预防本病，如在劳动过程中加强防护避免损伤甲皱和指甲；
平时少碰水保持局部干燥；对有吮指咬甲不良习惯儿童的予以行为纠正；
治疗糖尿病等影响局部免疫力的潜在疾病。
