简介:
什么是甲状腺炎？
甲状腺炎是由感染、自身免疫等多种因素引起的甲状腺组织炎症，甲状腺滤泡结构的破坏，导致甲状腺局部症状和甲状腺激素水平异常的一组疾病。
什么是自身免疫性甲状腺炎？
自身免疫性甲状腺炎是由遗传、环境、内源性等多种诱因引起甲状腺自身免疫病变，临床特点是甲状腺抗体水平升高（包括甲状腺过氧化物酶抗体TPOAb、甲状腺球蛋白抗体TGAb）。分为桥本甲炎、萎缩性甲炎、无痛性甲炎和产后甲炎。


症状:
甲状腺炎有哪些种类？
甲状腺炎是一组疾病的统称：可按起病，分为急性/亚急性/慢性甲状腺炎；也可按是否与自身免疫有关，分为自身免疫性甲状腺炎/非自身免疫性甲状腺炎。临床上常见的类型包括亚急性甲状腺炎、自身免疫性甲状腺炎（桥本甲炎、萎缩性甲炎、无痛性甲炎、产后甲炎）等。
甲状腺炎的并发症有哪些？
甲状腺炎可能引起甲状腺肿大，压迫周围组织比如气管引起相应的并发症。甲状腺炎可以使甲状腺滤泡破坏，释放过多的甲状腺激素入血引起一过性甲亢的症状。正常的甲状腺组织因破坏而减少后，产生的甲状腺激素减少会引起一过性的甲减。如果被破坏的甲状腺组织经自我修复和代偿也没能恢复正常的功能，就会残留永久性的甲减。对于妊娠的女性甲状腺炎患者，甲状腺功能的异常还可能会导致流产等不良妊娠结局的发生。
亚急性甲状腺炎的临床表现？
亚急性甲状腺炎，简称亚甲炎，是临床上最常见的甲状腺炎，它的甲状腺局部症状明显，甲状腺肿大、质地硬、显著触痛。「硬，肿，痛」是其特点。除了甲状腺局部的表现外，还有甲状腺破坏，甲状腺激素释放入血而导致的甲亢相关表现。这种甲亢往往是一过性的，暂时的甲亢，这有别于真正的甲亢。
桥本甲炎的临床特点？
桥本甲炎是自身免疫性甲状腺炎肿最常见的一种，其临床特点是甲状腺抗体升高，甲状腺弥漫性肿大，质地硬。本病进展慢，早期可能没有临床症状，晚期出现甲减。多数病人是因为甲状腺肿或者甲减而来就诊。甲状腺细针穿刺细胞学检查有助于本病的确诊，但因是有创检查，临床少用。
萎缩性甲状腺炎的特点？
萎缩性甲状腺与桥本甲炎类似，区别是桥本甲炎的甲状腺是肿大的，而萎缩性甲状腺炎的甲状腺是萎缩的，有认为萎缩性甲状腺炎是桥本甲炎的最终阶段。
无痛性甲状腺炎的特点？
无痛性甲状腺炎与亚急性甲状腺炎的病程类似，区别就是没有甲状腺疼痛，但是甲状腺抗体水平是高的。本病最终有一定比例出现永久性甲减。
产后甲状腺炎的特点？
产后甲状腺炎是发生在产后的一种自身免疫性甲状腺炎，一般认为是患者本身存在隐性的自身免疫性甲状腺炎，而妊娠作为诱因促进了疾病进展，其病程与无痛性甲状腺炎类似，区别是发生在妊娠后。另外妊娠还有可能诱发产后Graves病，所以在诊断本病，应注意检测TRAb作为鉴别。


病因:
甲状腺炎的病因有哪些？
不同类型的甲状腺炎的病因不同。感染性甲状腺炎通常是由细菌、病毒、真菌等病原体感染导致的；自身免疫性甲状腺炎的病因由自身免疫调节异常导致的，与遗传、环境、特殊的生理阶段（比如妊娠等）都有关系；放射性甲状腺炎是由放射性核素照射引起的。
甲状腺炎会遗传吗？
自身免疫性甲状腺炎有一定的遗传倾向，有本病家族史的人更容易患病。但也不是说有家族史的人一定会患病。
什么样的人容易得甲状腺炎？
甲状腺炎好发于女性，尤其是成年女性，高发年龄30~50岁。
甲状腺炎与甲状腺结节有没有关系？
甲状腺超声检查检出无症状甲状腺结节的比例很高，大概1/3。虽然有些甲状腺炎的甲状腺有结节样改变，或者残留炎性甲状腺结节，但是单纯甲状腺结节和甲状腺炎一般没有关系。发现单纯甲状腺结节，应该定期复查，或者行放射性核素扫描以及细针穿刺细胞学检查明确结节性质。


诊断:
甲状腺炎时的甲状腺功能是怎么样的？
总体来讲，多数甲状腺炎的甲状腺功能在不同阶段是变化的。早期因为甲状腺滤泡破坏，过多甲状腺激素释放入血表现为「甲状腺功能亢进（甲亢）」；之后储存的甲状腺激素释放殆尽，表现为「甲状腺功能降低（甲减）」；最后通过自身修复，甲状腺功能恢复正常或者发展为永久性的甲减。
甲状腺炎和甲亢有什么区别？
因为甲状腺炎的早期，可能表现为「甲亢」，这其实是甲状腺毒症，与我们通常所说的甲亢（即Graves病）不同，一般情况下不需要使用口服抗甲亢药物治疗。通过甲状腺局部体征，甲状腺彩超，摄碘率，放射性核素扫描等方法可以鉴别。
亚急性甲状腺炎的实验室检查？
甲状腺彩超，放射性核素扫描和摄碘率检查可以用于诊断亚甲炎。尤其是摄碘率的「分离现象」是亚甲炎的特征性表现，即甲状腺激素水平升高，但是摄碘率下降。
还有哪些不常见的甲状腺炎？
另外还有些少见的甲状腺炎，比如急性甲状腺炎、放射性甲状腺炎、Riedel甲状腺炎等，也有其各自的临床特点，具体情况可咨询医生。
有哪些诊断
甲状腺炎
的医生推荐？
余坤
医师
咨询医生
甲状腺外科
郑州大学第一附属医院
擅长：
甲状腺炎甲状腺结节甲状腺癌桥本甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺功能减退症
付利军
主治医师
咨询医生
甲状腺外科
郑州大学第一附属医院
擅长：
甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节桥本甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺功能减退症甲状旁腺功能亢进症
喻庆安
医师
咨询医生
甲状腺外科
哈尔滨医科大学附属第一医院
擅长：
甲状腺炎甲状腺肿瘤甲亢甲减乳腺肿瘤乳腺增生乳腺炎


治疗:
甲状腺炎如何治疗？
首先需要确诊具体为哪一类型的甲状腺炎，各种不同类型的甲状腺炎的临床表现、体征、治疗和预后不尽相同。
甲状腺炎能治愈吗？
这要看甲状腺炎具体的类型。如果是亚急性甲状腺炎，具有自限性，通常可以治愈；如果是自身免疫性甲状腺炎，有些最终会发展为甲减，需要终身甲状腺激素替代治疗，有些甲状腺功能恢复正常了，但甲状腺抗体滴度不一定能恢复正常。
亚急性甲状腺炎的治疗？
亚甲炎不需要抗甲状腺治疗。针对局部肿、痛，可以给予非甾体类消炎镇痛药或者糖皮质激素治疗；针对甲亢症状可给予普萘洛尔等对症治疗。
亚急性甲状腺炎可以治好吗？
亚甲炎一般呈自限性，不进行干预的话几个月也会恢复正常，有的会复发，导致病程迁延，但复发后激素治疗仍然有效，最终甲状腺功能多数可恢复正常，出现永久性甲减的比例较少(5%~10%)。
桥本甲炎能治好吗？
桥本甲炎没有针对性的对因治疗，由于桥本甲状腺炎有发展成甲状腺功能减退的倾向。治疗目标是缓解甲状腺肿大的压迫症状以及出现甲状腺功能减退时给予左旋甲状腺素（L-T4）替代治疗。
我的甲功正常了，自身免疫抗体会消失吗？
自身免疫性甲状腺炎的患者，可能甲状腺功能已经恢复正常，但是抗体滴度能转为阴性的比例也不高，并且没有有效的药物或办法能降低抗体的滴度。
甲状腺炎什么时候需要抗甲状腺治疗？
在较少见的情况下，桥本甲炎可以并发甲亢，或者有少部分桥本甲炎有甲亢的特点（桥本甲亢），这时需要抗甲状腺治疗。但是与常规抗甲状腺治疗相比，用药剂量较小，复查要更加频繁。
甲状腺炎什么时候需要L-T4替代治疗？
甲状腺炎的甲减期，或者最终发展为永久性甲减时需要口服甲状腺激素以维持血清甲状腺激素水平的正常（即所谓的L-T4替代治疗）。另外，甲状腺肿大严重，压迫气管时需要用L-T4治疗缓解甲状腺压迫症状。
甲状腺炎什么时候需要手术治疗？
甲状腺炎导致甲状腺肿大，压迫气管，且药物治疗不能缓解症状的时候，可以选择手术治疗。
甲状腺炎是否需要碘131治疗？
碘131治疗是在甲亢治疗的常见手段，常常是在口服抗甲状腺药的效果不佳时采用。甲状腺炎一般不需要碘131治疗。


生活:
甲状腺炎患者有哪些注意事项？
各种类型的甲状腺炎一般注意事项都相似，主要是适当休息，避免进食高碘食物，如海带，紫菜，海藻，海蜇，虾皮。戒烟、限酒、规律作息等，良好的生活习惯对疾病的恢复都是有利的。
甲状腺炎患者可以怀孕生育小孩吗？
无论是男性还是女性患者，在活动期甲状腺炎导致甲功异常的情况下都需要慎重考虑生育问题。
因为无论是甲亢和甲减都有可能对怀孕和胎儿造成不良的影响。
但是如果甲状腺炎已经是在恢复期，或者永久甲减，经替代治疗后甲功正常的情况下，是可以要小孩的。
如果是女性患者甲状腺功能正常但甲状腺抗体滴度仍然较高，在妊娠期间应更加注意监测甲状腺功能和补充足量的碘。


预防: