简介:
男性更年期综合征是什么病？
男性更年期综合征（themaleclimacteric），又称为「男性迟发性性腺功能减退症」或「中老年男子部分性雄激素缺乏综合征」。男性进入50岁以后，睾丸功能逐渐退化，意味着睾丸产生精子和雄激素的能力越来越差。多数男性在不知不觉中度过，但也有部分男性会出现与女性更年期综合征相似的症状，如心情抑郁、记忆力减退、注意力不集中、容易疲劳、失眠、潮热、一阵阵的出汗、性欲减退、勃起障碍、骨质疏松等，生活质量明显下降。
是不是出现男性更年期综合征，就意味着失去生育能力了？
男性更年期的到来，不一定意味着生育能力的终结，这需要根据个人的具体情况来具体分析，但总体看来生育能力是下降的。


症状:
男性更年期综合征有什么表现？
（1）体能下降，容易疲劳，啤酒肚，食欲减退，消化不良，便秘。（2）潮热，阵汗，烦躁，心悸。（3）性欲减退，晨勃消失，射精无力或无法射精，勃起障碍。（4）失眠、多梦、早醒，健忘，注意力不集中，焦虑，抑郁，失去生活动力和自信心。上述症状不一定会同时出现在一个病人身上，每个病人的表现都各不相同。
男性更年期综合征会引起什么并发症和并发疾病？
可能会引起高脂血症、肥胖（特别是腹型肥胖、内脏脂肪堆积）、骨质疏松、骨折、抑郁症、贫血等。


病因:
男性更年期综合征的原因是什么？
男性更年期综合征与年老导致的睾丸功能下降、雄激素分泌减少有关。此外，慢性全身性疾病（如高血压、高血脂、糖尿病等）、肥胖、酗酒、服用某些药物（如糖皮质激素、螺内酯、胃药等），也可以加重雄激素的缺乏。


诊断:
诊断男性更年期综合征需要做什么检查？
（1）做一份调查问卷：问卷内容包括有没有性欲减退、潮热、阵汗、心悸、身高降低、勃起障碍……通过问卷调查可以初步判断有没有男性更年期综合征的可能。（2）抽血检查睾酮水平：问卷调查怀疑有男性更年期综合征的病人，需要进一步抽血测定睾酮。如果睾酮水平是降低的，可以诊断男性更年期综合征；睾酮水平正常也不能完全排除男性更年期综合征的可能，可以通过试验性治疗进一步明确诊断。
哪些疾病和男性更年期综合征表现比较类似？
在诊断男性更年期综合症以前，必须先排除由于血管性、神经性或精神性因素造成的阳痿。阳痿可见于婚后的任何年龄，以勃起功能障碍为主要表现，可以没有性欲减退、没有射精障碍。而男性更年期综合征主要发生于中老年人，除了勃起功能障碍外，还常伴有性欲减退、射精无力、无法射精等情况，此外还会有潮热、阵汗、心悸、失眠、注意力不集中、健忘等伴随症状。
有哪些诊断
男性更年期综合征
的医生推荐？
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
男性更年期综合征一般去看哪个科？
内分泌科或男科。
出现男性更年期综合征的症状，是不是必须去医院就诊？
很多男性有勃起障碍，需要排除一些器质性疾病并加以治疗，这时候就需要去医院就诊。另外，如果症状严重影响了日常生活，也建议病人去医院诊治。
男性更年期综合征怎么治疗？要治疗多久？
可以通过补充睾酮治疗。常用药物有：（1）十一酸睾酮有口服制剂，需要每天在餐后服用。也有肌内注射制剂，只需数周注射1次，且治疗效果比口服制剂要好。（2）庚酸睾酮和环戊丙酸睾酮都需要肌内注射，只需每1～3周注射1次。（3）睾酮皮肤贴剂皮肤贴剂包括阴囊贴剂和非阴囊贴剂，通过皮肤使药物慢慢渗入体内。（4）睾酮凝胶剂睾酮凝胶剂也是通过皮肤使药物慢慢渗入体内。每日一次涂抹于皮肤上，5分钟内迅速变干，在皮肤上不留痕迹，不会污染衣物。值得注意的是，通过补充睾酮来治疗男性更年期综合征，医学界还存在着很多争议，要治疗多久也没有定论。所以，一定要在医生的指导下用药并定期回医院复查，以防出现不良后果。
治疗男性更年期综合征的药物有什么常见副作用？
（1）损伤肝功能。（2）导致前列腺增生肥大，偶尔会引起排尿困难。（3）红细胞增多，会增加发生血栓的风险。（4）使用睾酮是否会增加心血管事件和前列腺癌的风险，目前还没有定论。
哪些男性更年期综合征病人不适合用睾酮治疗？
有下列情况的病人，不适合用睾酮治疗：（1）良性前列腺增生，且伴有排尿困难；（2）前列腺癌，前列腺特异性抗原PSA大于4ng/mL；（3）睡眠呼吸暂停综合征；（4）红细胞增多症，红细胞比容大于50%；（5）充血性心力衰竭。
男性更年期综合征需要住院治疗吗？
一般不需要。
男性更年期综合征在用睾酮治疗期间需要复查吗？多长时间复查一次？
需要复查。复查内容包括前列腺指检或前列腺B超、血常规、肝功能、血脂、前列腺特异抗原（PSA）、血清睾酮水平。治疗的第一年应每3个月复查一次。如果情况稳定，没有药物不良反应，一年后可以延长至每6～12个月复查一次。治疗后3个月复查时，如果更年期综合征的症状没有改善，应该停止治疗，查找其他病因。
男性更年期综合征可以治愈吗？
不可以治愈，需要服药治疗较长一段时间。停药后睾酮水平仍是降低的。


生活:
有男性更年期综合征的人在生活上要注意什么？
（1）戒烟。事实上，不止是针对男性更年期综合征，任何年龄、性别的人都应该远离烟草。（2）适度饮酒，不要酗酒。每天不要超过两罐啤酒、或2两白酒、或半斤红酒。（3）适度锻炼，保持身材。50岁以后，可以选择强度稍低的有氧运动，如游泳、快走、健身舞、太极拳等，每日至少进行30分钟，每周5日。（4）均衡饮食。蔬菜水果要足量，饮用低脂奶制品，选择全谷物，肉类以鱼禽为主，少量吃坚果。控制盐、甜点、含糖饮料和红肉的摄入。（5）保持良好的睡眠。睡前不要喝咖啡浓茶，不要饮酒吸烟，睡觉时不要开太亮的灯和电视广播，白天不要频繁小睡，这些都可以改善晚上的睡眠质量。（6）保持积极的心态。不要因为退休就放弃社交，可以继续发展自己的爱好、结交朋友，保持学习的热情，去旅行，做义工等。
男性更年期综合征会不会影响日常活动，如运动、高原旅行等？
男性更年期综合征会导致体能下降、肌肉减少、力量减弱、体力和耐力下降、容易疲劳，因此会影响运动能力和高原旅行。建议进行强度适中的运动，量力而行。


预防:
有没有办法可以预防发生男性更年期综合征？
积极治疗高血压、高血脂、糖尿病等慢性全身性疾病；减肥、保持体型；戒酒；尽量避免服用会导致睾酮降低的药物（如糖皮质激素、螺内酯、某些胃药等）。
