简介:
什么叫疑病症？
疑病症是指患者常担心或者深信自己患有严重的躯体疾病，且该观念持续、强烈。患者常过分地关注自身健康，对自身健康过分担忧，唯恐患有某种严重疾病，或者深信自己已经患了严重疾病。虽然患者诉说自己有很多不适症状，但反复就医及反复检查均为发现相应疾病的证据，医生解释也不能打消患者疑虑，常常伴有焦虑和抑郁症状。
患疑病症的人多吗？
不常见但也非罕见，一项调查显示疑病症的患病率为0.15%，也就是每1000个人中有1.5个疑病症患者。
女性更容易患疑病症吗？
不是，该病患者中男女比例相当。
什么年龄最易患疑病症？
疑病症的发病高峰年龄男性为30～39岁，女性40～49岁。


症状:
疑病症常有哪些表现？
首先患者对自身健康过分关注，在正常人看来微不足道的变化（如心跳、腹胀等）却使患者特别关注，不自觉地加以夸大或曲解。尽管各种检查结果正常，经医生耐心解释及再三保证都不能消除其疑病信念。
其次疑病症患者的症状多种多样，可涉及身体的不同部位，约三分之二的患者有疼痛，患者对疼痛部位及性质描述不清，有的诉述全身疼痛，常见头痛及下腰部或右髂窝疼痛。消化系统症状（如口中异味感、恶心、吞咽困难、反酸、胀气等）也较常见。
另外，心悸、胸痛、胸闷、呼吸困难、怀疑自己五官不正、乳房异样、极端怕冷等也可为疑病症患者症状，患者常怀疑自己身患绝症。
疑病症包括哪些类型？
不同疑病症病人的特点：
感觉性疑病症：此类患者主要为疑病性不适感十分明显，伴焦虑或抑郁；
观念性疑病症：此类患者疑病观念较突出，躯体不适及心境变化不显著。
另外，有的患者怀疑的疾病较模糊或广泛，有的则为单一的疑病症状，部位具体而明确（又称为单症状疑病症）。


病因:
为何会出现疑病症？
疑病症的具体病因并不十分明确，目前考虑可能相关的因素相关：
疑病倾向：主要包括患者自身对健康和生命抱有忧虑和恐惧心理。患者过分注意来自内脏和躯体的各种感觉，十分关心脸色、舌苔、脉搏、体重及尿便等；患者听到或看到他人患病将立即体验到自己也有类似症状；自己患病时因过分担心害怕，症状较其他人更严重及持久，治疗依从性差。
医源性因素：主要指医生不恰当的言语、态度和行为引起患者的怀疑，导致疑病症状产生；或者因医生反复检查而引起病人怀疑，产生患某种严重疾病的信念。
人格特质：患者常有显著的依赖性，易激惹、紧张和烦恼等性格特点也很常见。家庭成员对患者的影响也很大。
什么情况下易出现疑病症？
有各种疑病倾向症状者，过分敏感、存在依赖性人格特征者易出现疑病症；
家庭成员（尤其是父母）存在人格障碍或神经症者，父母对子女的健康过分担心或焦急也易在子女身上种下疑病的种子；
部分患者确因体质差易伤风感冒、易出现自主神经功能不稳定，该类患者更易出现疑病症。


诊断:
如何确定存在疑病症？
疑病症的诊断主要依赖于病史询问与精神心理检查，确定是否符合其诊断标准并排除其他精神障碍。
怀疑疑病症者，需要做哪些检查？
主要需要接受一些精神心理检查。
精神心理检查需要注意什么？
精神心理检查大多类似于问卷调查，问卷中有相关的各种问题，患者需要根据自身实际情况真实作答，需注意最好以第一印象作答，勿回避自身真实情况。
有哪些诊断
疑病症
的医生推荐？
杜娜
主治医师
咨询医生
精神科
成都市第四人民医院
擅长：
精分情感障碍焦虑抑郁
曹江
主治医师
咨询医生
精神科
丽水市第二人民医院
擅长：
青少年情绪问题失眠焦虑抑郁情感障碍强迫及相关障碍心理咨询与治疗分裂症及相关谱系障碍
吴学谦
医师
咨询医生
精神科
内蒙古自治区精神卫生中心
擅长：
精神分裂症抑郁症双相障碍失眠症躁狂症强迫症焦虑障碍急性酒精中毒精神发育迟滞


治疗:
疑病症需要看哪个科？
精神科
疑病症患者能治好吗？
急性起病，有明显的健康问题作为诱因者预后较好，大多可在半年内完全恢复。有明显精神因素、对治疗有信心者预后也较好。
若患者人格有显著的疑病倾向、缺乏治疗信心者预后不佳。此外，病程达2年以上者通常迁延难愈。
疑病症需要如何治疗？
疑病症的治疗主要以心理治疗为主，医师针对患者情况制定心理治疗方案。
在合并明显的焦虑抑郁时可酌情加用药物治疗，但需谨慎，因为药物会强化患者认为「自身患病」的疾病心理。


生活:
疑病症患者生活上有何注意事项？
疑病症患者在生活上需注意保持积极的生活态度和健康的生活方式，增强自身体质。
需注意保证营养均衡，尤其是对存在消化道症状的疑病症患者，严重时可能出现营养不良及电解质紊乱。


预防:
疑病症可以预防吗？如何预防？
大多可以。
首先是增加自身的生理健康知识，充分理解躯体的轻微不适感受大多是生理性的；
其次增加对医生及检查方式的信心，调节自身心态，保持良好的心理健康状态。
