简介:
什么是「疝气」？
疝气，又叫「疝」，是人体内的某个脏器或组织（如肠道）离开其正常的部位，通过先天性或后天性形成的薄弱点、缺损或孔隙突入另一部位。因为大多数疝气都发生在腹部，所以狭义的疝就是指发生在腹部的疝气。广义的疝还有食管裂孔疝、膈疝、脑疝等等。
什么是腹外疝？
发生于腹部的疝气可以分为腹外疝和腹内疝，腹外疝较多见。
腹外疝：
腹外疝是由腹腔内的脏器或组织连同腹膜壁层，经腹壁薄弱点或孔隙，向体表突出所致，包括腹股沟疝、股疝、切口疝、脐疝、白线疝、腰疝等。其中最常见的是腹股沟疝。
腹外疝一般由疝囊、疝内容物和疝外被盖组成。疝囊是壁层腹膜的突出部分，疝囊颈是疝囊比较狭窄的部分。疝内容物是进入疝囊的腹内脏器或组织，以小肠为多见。疝外被盖是指疝囊以外的各层组织。
腹内疝：
腹内疝则是由腹腔内的脏器或组织，进入腹腔内的间隙囊内所致，如网膜孔疝。腹内疝往往从体表无法看到，诊断较为困难。
什么是腹股沟疝？
腹股沟是下腹部与大腿根交界的区域，发生在这个部位的疝叫腹股沟疝。腹股沟疝又可以细分为斜疝和直疝，斜疝最常见。
什么是股疝？
股疝多见于中老年女性，男性少见。如果一个40岁以上的妇女，经常从大腿根部突出一个包块，就要考虑是不是股疝了。这是因为女性骨盆较宽大，大腿根部结构疏松，所以当腹内压增高时，腹腔内的组织器官就容易从大腿根部突出来。
什么是嵌顿疝？
如果疝内容物被卡在疝囊里面不能回纳，就叫做嵌顿疝。这是一种紧急的情况，应尽快进行手术，否则被卡在疝囊内的疝内容物（多数是肠管）可能发生坏死。
什么是滑动疝？
有些疝块不断产生下坠力量，使腹腔中的肠管或膀胱等脏器随着逐渐下移并渐渐与疝囊壁发生粘连，最终这些脏器渐渐成为疝囊壁的一部分，这种疝叫做滑动疝，它往往难以回纳。


症状:
疝气有哪些常见临床症状？
疝的症状表现多样、轻重不一，与疝的类型、疝内容物情况、有无嵌顿及绞窄等因素有关。最常见的腹外疝，早期仅有轻微的局部症状，如局部胀痛、可复性肿块等。随着病情进展，局部胀痛会加重，伴下坠感，并可能影响疝内容物的功能。
疝被卡住不能回纳时有哪些症状？
根据卡住的脏器不同，会表现出不同的症状。
若小肠、结肠被卡住，可出现阵发性腹痛、腹胀、恶心、呕吐、肛门停止排便排气等。
若膀胱、肾脏被卡住，可出现如尿频、尿急、尿痛、血尿、腰部疼痛等。
若输卵管、卵巢被卡住，可出现腹部或腰骶部钝痛。疝气患者出现上述症状时，应该立即就诊，尽快手术，以免疝内容物坏死，造成严重的后果。
疝气有哪些危害？
引起下腹部坠胀、腹胀气、腹痛、便秘、营养吸收功能差、易疲劳和体质下降等。
老年患者易出现尿频、尿急、夜尿增多等膀胱受压症状；小孩则可因疝的挤压而影响睾丸的正常发育；中青年则易因睾丸受压导致性功能障碍。
发生疝嵌顿时，会导致急性肠梗阻、肠坏死等危险情况。


病因:
发生腹外疝的主要原因有哪些？
腹壁强度降低：某些组织穿过腹壁可形成潜在腔隙，该部位的强度会降低，如腹股沟管、脐环；腹白线发育不全；手术切口愈合不良；外伤、感染、老年、肥胖等所致的肌萎缩也会导致腹壁强度降低。
腹内压增高：慢性咳嗽、慢性便秘、良性前列腺增生、长期排尿困难、搬运重物、怀孕、婴儿经常啼哭等，都可造成腹内压增高。
什么是切口疝，为什么会发生切口疝？
一般在手术后，尤其是腹部手术，手术切口部位张力降低，偶有切口缝合后腹膜、肌肉层发生裂开，或是切口感染致使腹壁出现缺损的情况，如果肠管等内脏从手术切口突出至皮下层，就形成了切口疝。切口疝还可以见于留置引流物时间过长、切口过长、缝合不严实、术后腹部明显胀气导致腹内压骤增的情况。另外，肥胖、老年、营养不良等患者，切口愈合不良也容易发生切口疝。


诊断:
诊断腹股沟疝需要排除哪些可能的疾病？
诊断腹股沟疝时，要排除一些发病部位相近的疾病，例如：睾丸鞘膜积液、精索鞘膜积液、隐睾、急性肠梗阻。因为这些疾病发生的部位都比较接近，常常不明原因地出现肿物，有时需要通过B超、X线等检查来区别。
诊断股疝需要排除哪些可能的疾病？
诊断股疝时要排除经常发生在大腿根部的其他疾病，例如，腹股沟斜疝、脂肪瘤、腹股沟肿大的淋巴结、大隐静脉曲张结节样膨大。因为这些疾病跟股疝发病部位相同，容易混淆，有时需要配合医生通过B超、X线检查来区别。
怎么及时发现腹内疝？
跟腹外疝不同，发生腹内疝时，在体表看不到包块，所以容易被忽视或和其他疾病混淆。常见的腹内疝包括膈疝、食道裂孔疝等。
膈疝可表现为呼吸困难等症状，易与肺部疾病混淆。
食道裂孔疝会出现反酸、呕吐等症状，常常会与慢性胃炎、消化性溃疡、返流性食管炎等混淆。
出现这些情况时要及时就诊，医生会通过超声、X线、胃镜检查等把腹内疝诊断出来。
怎么判断是不是得了疝气？
在去医院就诊前，要判断是不是疝气，主要还是根据症状，如果发现腹股沟区有突出的包块，并有坠胀感或疼痛，特别是有在站立、咳嗽或用力的时候有包块突出来，但平卧后又消失的情况，需要怀疑是不是疝气，这时应该及时就诊，到医院让医生进行超声等检查，进一步判断和处理。
有哪些诊断
疝气
的医生推荐？
杨斌
主治医师
咨询医生
普外科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
疝气甲状腺结节胆囊炎肝硬化肝癌静脉曲张脂肪瘤
曾剑锋
副主任医师
咨询医生
普外科
福建医科大学附属第二医院
擅长：
疝气乳腺增生乳腺纤维腺瘤乳腺癌急性乳腺炎甲状腺结节甲状腺癌痔肛瘘淋巴结肿大
王刚
医师
咨询医生
普外科
南京市中医院
擅长：
疝气阑尾炎胆囊炎肛瘘痔肛裂胃癌结直肠癌


治疗:
哪些情况下的疝气需要紧急手术？
如果疝块处出现疼痛加重，并伴有发热、出大汗、脉搏加快，皮肤苍白的症状，说明疝块被卡压，肠管发生了缺血坏死，已经出现了休克迹象，需要立即就诊，紧急手术，否则会危及生命。
如何选择疝气的治疗方法？
疝治疗分保守治疗和手术治疗。有疝气的人应该尽早就医，医生会根据病人的年龄、疝的类型等不同情况选择合理的治疗方案。
疝气的保守治疗有哪些？
保守治疗主要有药物疗法和疝带疗法两类。
药物疗法：主要是对症治疗，缓解疝导致的腹胀、腹痛、便秘等症状，从而使疝减轻，但一般无法控制根治，不能控制病情进展。
疝带疗法：可以快速阻止疝囊的凸出，从而能有效阻止疝的进一步发展、缓解腹胀、腹痛、便秘等症状，同药物治疗一样一般无法根治疝，疝气带使用不当还有可能导致疝内容物受压甚至坏死。
疝气保守治疗适用于哪些情况？
保守治疗适用于：
1岁以下的婴幼儿发生的脐疝，因为婴幼儿腹肌可随身体生长逐渐增强，疝有自愈的可能。
年老体弱或伴有其他严重疾病而禁忌手术的，可使用疝带阻止疝块突出。
除上述两种情况，大多数病人则应考虑手术治疗。
疝气手术治疗方法有哪些？
手术疗法有疝传统修补术、疝补片无张力修补术、疝腹腔镜修补术三类。
传统疝修补术：包括疝囊高位结扎、加强或修补腹壁，即将与腹壁缺损相邻的组织拉到一起缝合。
无张力疝修补术：在无张力情况下用人工高分子材料把腹壁缺损处进行缝合修补。
腹腔镜疝修补术：是通过腹腔镜完成疝修补术或疝补片修补术。
疝气的手术疗法分别有哪些优缺点？
传统疝修补术：该方法应用最广，安全、有效，缺点是缝合张力大，术后手术部位有牵扯感、疼痛感。
无张力疝修补术：目前最常用的是无张力情况下手术，术后疼痛轻，恢复快，复发率低，但是个别患者会出现排异反应。
腹腔镜疝修补术：由于是在腹腔镜下修补，具有创伤小、术后疼痛轻、恢复快、无局部牵扯感等优点，但是这种术式对医生及机器设备要求高，需全身麻醉，手术费用高。
老人疝气一定要手术吗？
目前疝气手术治疗仍是唯一有效、可靠的方法，除了身体条件极差或患有严重疾病不能耐受手术，老年人只要身体条件允许，早期手术仍是最好的选择，无张力疝修补术最适合年高体弱的老年人。
婴幼儿疝气病该如何治疗？
1岁以内的婴幼儿发生的脐疝可暂不手术，进行保守治疗或期待治疗，大部分的患儿可以自愈。如果是腹股沟疝，极少数可以通过保守治疗痊愈，手术治疗是唯一的根治疗法，将先天存在或后天形成的薄弱点、缺损等因素消除，使疝气发病的原因消除后，自然不会发生疝气。
疝气手术患者术前应注意什么？
如果有慢性咳嗽、排尿困难、严重便秘、腹水等腹内压压力增高的情况，应该在这些情况纠正后再去手术，以避免和减少术后复发。
如果患有糖尿病，术前应该控制血糖在正常水平一段时间后再去手术。
病人有营养不良的情况时，术前应加强营养，以免手术切口愈合不良。


生活:
疝气手术后有哪些注意事项？
术后正确护理：患者应该半卧位，双膝关节屈曲，减小腹壁张力。在咳嗽、进食时可以在腹部束宽腹带，以防腹压升高。
术后正确饮食：术后要清淡饮食，多吃瘦肉、蛋、奶等富含蛋白质食物，多吃水果蔬菜等富含维生素食物，这些都可以促进伤口早期愈合。
术后1个月内应避免用力大小便、用力咳嗽、上下楼梯、骑自行车或摩托车等，以防腹内压骤增，使疝复发。
术后3个月内避免剧烈活动和重体力劳动，3个月后若进行剧烈活动和重体力劳动，可以用疝带包裹腹部，以防疝复发。


预防:
怎样预防切口疝？
预防切口疝可以针对疝发生的原因，控制相关危险因素，如：
术前加强营养，注意充足的蛋白质和维生素的摄入。
术后控制腹腔压力和剧烈活动，避免剧烈咳嗽、使劲排便。
术后定期清洁消毒切口，避免伤口感染。
糖尿病病人，应注意控制好血糖。
术后可以用腹带保护伤口，降低切口张力避免切口裂开。
日常生活中该如何预防疝气？
主要是增加腹壁强度、避免腹内压力升高。
多吃粗粮及新鲜蔬菜、水果，少吃油腻厚味的肉类，以防长期便秘，增加腹内压。
适量的运动可以增强腹壁肌肉强度，避免疝气的发生。
腹壁薄弱的人勿提重物，提起重物的一瞬间腹内压力会迅速升高，会导致疝气的发生。　　
戒烟，长期大量吸烟引起的慢性咳嗽会使腹内压力明显升高。
不要憋尿，特别是前列腺增生的人群，容易发生排尿困难，导致腹内压增高，从而诱发疝气发生。
怎样预防小儿疝气的发生？
由于疝气容易在婴儿期发生，故应注意观察孩子的腹股沟部或阴囊处，是否有异常包块，同时，平时做到以下几点来预防：
不能把小儿的腹部裹得太紧，以免加重腹内压力。不要让孩子过早的站立，以免肠管下坠形成腹股沟疝。
饮食以易消化和含纤维素多的食品为主，以保持大便通畅。出现大便干燥时，应采取通便措施，不要用力大便。
避免孩子大声啼哭，防止腹压升高。
老年人如何预防疝气？
老年人比年轻人更易发生疝气，所以预防很重要，主要做到以下几点：
预防心肺、肾、前列腺等慢性疾病，以免诱发腹压增高；
戒烟，注意保暖预防感冒，以免引发呼吸道感染、慢性咳嗽等导致腹股沟疝；
适当增加活动量，增强体质；
进食易消化食物，多饮水，适量增加粗纤维的蔬菜，避免辛辣等刺激性饮食，保持大小便通畅；
尽量减少或避免重体力劳动。
