简介:
疟疾是什么病？
疟疾，民间称为「打摆子」，是由一种叫做疟原虫的寄生虫引起的传染性疾病，通过受感染的蚊子叮咬进行传播。疟疾会引起发热、头痛、呕吐等症状，如能及时给予药物治疗，通常能取得很好的疗效，抗疟药物有奎宁类和青蒿素等。
疟疾常见吗？
在我国疟疾已得到有效的控制，因此不常见，但在非洲地区仍十分流行。


症状:
感染疟疾后，会有哪些表现？
无症状期：即潜伏期，感染疟原虫后的12～35日（取决于疟原虫种类）内，可以没有任何症状。
发热、寒战、头痛、呕吐等：在疟疾流行地区逗留过的发热患者，都应怀疑疟疾。开始可出现气促、寒战、乏力、出汗、头痛、厌食、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、关节痛和肌痛等常见症状，典型发作是反复交替出现高热和寒战（打摆子），不同类型的疟原虫引起的发作特点有一定差别。
部分有严重并发症的患者，可出现呼吸困难、昏迷、皮肤苍白、皮肤瘀点、黄疸（肤黄眼黄尿黄）、血尿、少尿等表现。
疟疾会引起哪些并发症？
脑型疟：是由于疟原虫感染了中枢神经系统所致。表现为精神错乱、剧烈头痛、烦躁不安、抽搐、昏迷等。
肾衰竭：表现为少尿、无尿、水肿等。
肺水肿：表现为咳嗽、呼吸困难、口唇发紫、精神异常等。
贫血、凝血障碍：表现为皮肤苍白、皮肤瘀点等。
肝功能异常：表现为黄疸（肤黄眼黄尿黄）等。
败血症：是由于疟疾伴发了细菌感染所致。
感染过重症疟疾的儿童可能有发育迟缓、中枢神经功能受损。
疟疾会引起死亡吗？
部分重症疟疾进展快速，患者可能在短期内死亡。对于儿童和孕妇，感染疟疾尤其危险，如果治疗不及时，容易发生死亡。


病因:
疟疾的病因是什么？
疟疾是由一种叫做疟原虫的寄生虫引起的。
疟疾会传染吗？是怎么传染的？
会传染。受疟原虫感染的蚊子叮咬人后，就会使人感染疟疾。
疟疾常见于哪些人群？
在疟疾流行地区，幼儿和妊娠妇女是感染风险最高的人群。非疟疾流行区的普通人进入疫区后，都属于感染疟疾的高风险人群。


诊断:
我的哪些病史对医生诊断很重要？
如进入过疟疾流行地区，一定要告诉医生，包括换乘航班的所有机场。
怀疑疟疾时，需要做哪些检查？
血涂片：血涂片检查可以直接在显微镜下找到疟原虫，从而确诊疟疾。
血常规：如有贫血、血小板减少，可以协助诊断疟疾。
凝血功能：如有凝血功能障碍，可以协助诊断疟疾。
肝功能：如有转氨酶升高、胆红素升高，提示有肝功能损害。如有肝功能损害，提示病情较重。
肾功能：如有肌酐升高，提示有肾功能损害。如有肾功能损害，提示病情较重。
疟疾容易与哪些疾病混淆？
因为都会出现发热、寒战、头痛、呕吐、咳嗽等症状，疟疾可能容易和登革热（经蚊子传播的一种病毒引起）、脑膜炎、肺炎、伤寒、钩端螺旋体病（一种寄生虫引起的传染病）等疾病混淆。通过检测相应的病原体、拍胸片等检查，可以区别上述疾病。
有哪些诊断
疟疾
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
王宇
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病狂犬病肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎


治疗:
疟疾一般去看哪个科？
由疟疾疫区回来又出现发热时，应联系当地疾控部门，到有资质和相应药物的医院传染科进行治疗。
疟疾怎么治疗？
疟疾急性发作时，可采用氯喹、青蒿素等药物进行治疗。一般需口服药物3天。某些类型的疟原虫在肝内存在休眠状态，经过用药已清除血中疟原虫，但是肝内休眠状态的疟原虫可解除休眠，进入血液再次引发疟疾，需使用伯氨喹来清除休眠子，预防复发。
抗疟药（治疗疟疾的药物）有什么副作用？
氯喹：可有消化道反应，如恶心、呕吐、腹泻等，还可能会有头痛、视物模糊、皮疹或瘙痒、脱发等不良反应；
青蒿琥酯：可有头痛、厌食、头晕、乏力等不适。
疟疾可以被完全治好吗？
只要发现及时，使用适当的抗疟药物，一般都可获得治愈，但有可能复发。治疗后复查2年未见异常，可认为痊愈。
疟疾痊愈后会获得免疫力吗？
时常感染疟疾的患者可能会产生一定的免疫力。非洲人群多数携带有特殊基因，能够抵抗疟疾感染。


生活:
疟疾治愈后在饮食上要注意什么？
疟疾治愈后，饮食上没有需要特别注意的。但坚持健康的饮食方式，对任何人都有好处。具体的健康饮食基本原则如下：
注意多吃水果、蔬菜；
荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天300mL牛奶，避免缺钙；
注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；
烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；
少吃腌菜、腌肉等；
尽量不喝酒。
疟疾在生活上要注意什么？
离开疫区后一年内，都应注意告知医务人员自己曾去过疫区。
疟疾对生育有影响吗？
孕妇比普通人更容易感染疟疾，且病情更重。孕妇感染疟疾后可能会出现：流产、早产、死胎、新生儿体重过低、新生儿感染疟疾、新生儿死亡等。所以孕妇应尽量避免前往疟疾流行区。


预防:
如何预防疟疾？
如果需要进入疟疾疫区（可以查询了解目的地的流行病情况），应提前进行药物预防，并在停留期间坚持预防治疗。
药物预防：需要根据地理位置和个人情况制定，风险较低的情况下可仅采取防蚊措施，风险较高的地区应选择防蚊措施联合适合的药物预防（可在出国前找传染病医生开药）；
防蚊措施：蚊子活动时间（黄昏和黎明时段）避免外出；穿着长袖长裤等，尽量减少皮肤暴露；使用驱虫剂；睡在经杀虫剂处理的蚊帐或有防蚊网的房内。
