简介:
疥疮是什么病？
疥疮是一种叫人型疥螨的寄生虫，在人体皮肤引起的疾病。常发生的部位是人体潮湿、温暖、皮肤比较薄的褶皱地方，比如手指缝、肘窝、腋窝、腹股沟。最典型的表现就是奇痒，夜间比白天明显。可在人与人之间传播，有可能出现全家或者一个宿舍的人都有同样症状的情况。


症状:
得了疥疮会有哪些表现？
疥疮最典型的症状就是剧烈的瘙痒，最常发生在人体褶皱的地方，比如手指缝、肘窝、腋窝、腹股沟，还有生殖器的部位。因为这些地方温暖、潮湿，同时皮肤比较薄，便于寄生虫生存和繁殖。观察瘙痒的地方，可以看到针尖大小的疹子。生殖器等部位还可能出现黄豆大小、质地较硬的结节，瘙痒剧烈。因为瘙痒引起的抓挠等行为，可以让皮肤表面出现抓痕、出血、脓疱等表现。寄生虫需要寄生在皮肤内，在灯光较好的地方观察指缝等地方，可以看到它们破坏皮肤角质层形成的隧道，在隧道口可以用针尖挑出寄生虫。


病因:
为什么会得疥疮？
疥疮是主要由人型疥螨寄生在皮肤内导致的传染病，可以通过接触传播，也可以通过有寄生虫的衣服、物品等传播。动物疥螨也可侵犯人，但病情较轻，也不能在人体长久生存。由于寄生虫的分泌物、排泄物等的刺激，会出现奇痒难忍的症状。


诊断:
疥疮怎么诊断？
医生一般通过发病部位、皮肤的表现，以及一起居住的人是否有同样症状来诊断是否有疥疮。另外，通过染色等一些简单的方法，可以在病变部位发现疥螨在角质层掘出的隧道，或者在隧道口用针挑出疥螨，就可以确诊。
有哪些诊断
疥疮
的医生推荐？
牛国伟
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
运城市中心医院
擅长：
疥疮痤疮银屑病白癜风湿疹尖锐湿疣梅毒淋病寻常疣扁平疣
徐春云
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
秦皇岛市妇幼保健院
擅长：
疥疮小儿湿疹丘疹性荨麻疹荨麻疹手足口病特应性皮炎过敏梅毒尖锐湿疣生殖器疱疹
周迪
主治医师
咨询医生
皮肤科
三亚市解放军四二五医院
擅长：
痤疮痘印红斑及色素性疾病荨麻疹过敏皮肤激光美容及微整形


治疗:
疥疮怎么治疗？
首先一旦确诊，应该隔离患者，避免疥疮传播给他人。
治疗上，主要是外用可以杀灭疥螨的药物。如10%的硫磺软膏、苯甲酸苄酯乳剂等。用法用量应该根据医生的要求使用，注意一定用够药量和时间。
在涂药前先用热水、肥皂洗澡，涂药时尽可能全身涂抹，病变比较严重的地方应该反复涂抹。
对于病变面积比较大的患者，可以口服伊维菌素来治疗。
疥疮结节比较难消退，可以在疥疮治愈后，外涂激素，或者往结节内注射激素的方法来帮助消退，必要的时候，可以用手术的方式处理。
除了杀虫治疗外，对于瘙痒严重的情况，可以外用或者口服一些抗过敏药物来止痒。
怎么知道疥疮有没有治好？
用药至症状消失，需要再观察2周，如果没有新的病变出现，说明疥疮已经治愈。


生活:
疥疮患者在生活中要注意什么？
疾病的治疗期间，生活上一定注意隔离，一起生活的人，也需要一起治疗。
对于患者的衣物都应该用水煮沸并暴晒或者高温烘干，对于被褥等不方便煮沸的东西，应该在阳光下进行暴晒，或者高温熨烫、烘干。
对于居住过的房间，应该彻底打扫，并清洁家具内部及房屋角落。
在生活的其他方面，没有特殊需要注意的地方。


预防:
疥疮怎么预防？
由于疥疮是由寄生虫引起，所以避免接触患者，对患者进行隔离是最有效的预防方法。
作为个人来讲，能做到的就是注意个人卫生，勤洗澡、勤换衣服、被褥。外出住宿时，注意选择干净的房间。
养宠物的人，同样要注意宠物的卫生。
