简介:
疱疹性口炎是什么病？
疱疹性口炎（herpeticstomstitis），又称为疱疹性齿龈口炎，是由单纯疱疹病毒感染所引起的急性口腔黏膜感染性疾病，多由单纯疱疹病毒I型（HSV-I）感染所致，能自行恢复至正常，具有自限性。疱疹性口炎分为原发性和复发性，临床易误诊。
疱疹性口炎好发于什么季节？
疱疹性口炎终年可以发生，更好发于冬春季，传染性强，常在幼儿园等集体机构引起小流行。
疱疹性口炎好发于什么年龄？
疱疹性口炎由病毒感染引起，儿童和成人都可罹患，但好发于3岁以下婴儿及儿童，尤其是6个月～2岁儿童。初发者常为6岁以下儿童，发病年龄越小，全身反应越剧烈，口腔症状也越严重。
成人疱疹性口炎多为复发，儿童可产生抗体，但若抗体产生不足，且机体处于感冒、发热、消化功能失常等免疫低下、营养大量消耗的疾病状态下，可使病毒处于活跃的复制期，使疾病再次急性爆发。
疱疹性口炎是由什么途径传播的?
疱疹性口炎是由呼吸道、消化道及皮肤黏膜直接接触传播的，可通过飞沫、唾液、及疱疹液直接接触传播，也可以通过食物和衣物间接传播。传染方式主要为经口腔、鼻等呼吸道，经眼结膜、生殖器黏膜或破损皮肤进入人体。


症状:
疱疹性口炎有什么表现？
初发者常为6岁以下儿童，口腔内疱疹出现之前2～3天，患儿往往有发烧，体温多为38～40℃、颏下或颌下淋巴结肿大疼痛、口水增多、拒食啼哭等症状，待疱疹出现后，以上症状会减轻或消失。
典型疱疹表现为口腔黏膜数目较多成簇、针头大小、壁薄透明的小水疱，常累及齿龈，疱壁薄易破，破后留有溃疡面，并有成簇痕迹。
口唇及口周皮肤也可见病症，常表现为瘙痒、红斑形成，若继发感染，可形成脓痂，破溃后可见黄色痂皮。
成人疱疹性口炎多为复发型，症状轻微，病程较短，极易误诊为普通感冒。


病因:
疱疹性口炎的致病因素是什么？
疱疹性口炎是由病毒感染所引起的急性口腔黏膜感染性疾病，因此
患者处于感冒等应激或疾病状态时、营养摄入不足抗体产生不足时，免疫力低下容易感染该病毒，并导致其大量复制；
儿童缺少锌等微量元素时也易反复发作。
成人复发型疱疹性口炎可由感染、疲劳、日晒、精神紧张、胃肠功能紊乱等因素所诱发。


诊断:
疱疹性口炎容易诊断吗？
儿童原发性疱疹性口炎诊断相对简单，一般儿童发病时症状较重，临床表现比较典型，诊断相比成人简单。
根据口腔典型的疱疹形态及出疹前患儿可以发烧、口腔分泌物增多、淋巴结肿大疼痛等症状便可基本诊断。
成人复发性疱疹性口炎诊断相对较难，因为成人发病时全身症状较轻，口腔症状不典型，故而仅通过患者的不适很难诊断，容易误诊。可从患者分泌的唾液、皮肤溃烂疱液及大小便中分离出病毒来确诊及鉴别。
疱疹性口炎和手足口病如何鉴别？
手足口病是由柯萨奇A病毒感染所引起的，典型表现为手掌、足底、口腔黏膜出现散在的水泡、丘疹，口腔内水泡也易破裂，形成溃疡。疱疹性龈口炎不会伴有手足皮疹。一般通过临床症状即可进行鉴别。
有哪些诊断
疱疹性口炎
的医生推荐？
杨波
主治医师
咨询医生
颌面外科
四川大学华西口腔医院
擅长：
骨折阻生齿智齿冠周炎干槽症舌系带过短口腔癌口腔溃疡龋齿牙周炎牙髓炎
祝华珺
主治医师
咨询医生
颌面外科
苏州大学附属第一医院
擅长：
口腔疾病口内外基础性疾病
王佃灿
副主任医师
咨询医生
颌面外科
北京大学口腔医院
擅长：
口腔疾病预防与控制智齿口腔颌面肿瘤


治疗:
疱疹性口炎不治疗能痊愈吗？
可以痊愈，疱疹性口炎属于病毒感染性疾病，若不经治疗，经过1～2周会自愈。
容易复发多提示微量元素锌的缺乏，严重时可影响患儿的进食和睡眠，影响患儿正常的生长和发育，因此病情严重或病情反复的建议父母带孩子及时去正规医院就医。
疱疹性口炎应如何治疗？
抗病毒治疗，是治疗疱疹性口炎的关键，对于免疫功能正常且在发病72～96小时内就诊者，若无法喝水或疼痛剧烈，建议采用口服阿昔洛韦进行治疗。
局部治疗，较常用。可缓解口腔局部症状，如复方硼酸溶液、洗必泰溶液漱口，阿昔洛韦软膏局部涂抹，对于复发性唇疱疹可采用氦氖激光局部照射。
对于婴幼儿而言，疱疹性龈口炎建议保持口腔卫生，自愈为主。


生活:
疱疹性口炎护理时应注意什么？
疱疹性口炎急性发作期的护理尤为重要：
保持口腔清洁、多喝水，禁用刺激性药物及食物，进食时以流食、常温或微凉食物为主；
局部涂抹抗病毒药物时，为减轻疼痛可在进食前涂布利多卡因；
为预防继发细菌感染，可涂抹金霉素鱼肝油，1～2小时一次；
若患儿发烧明显，一定要注意降温，若继发感染时可使用抗生素。
若反复发作，建议给患儿多吃富含锌的食物，如果仁类食物，或者在医生指导下补充微量元素锌。


预防:
疱疹性口炎应如何预防？
俗话说「病从口入」，教育儿童注意保持口腔卫生，可阻断病毒的传播途径之一；
冬春季尽量避免去人多的地方，必要时可戴口罩，减少呼吸道的病毒传播；
发现疱疹性口炎的儿童或成人，应注意及时隔离。
平时多吃蔬菜、水果，注意补充维生素及微量元素，坚持锻炼身体，提高免疫力。
