简介:
病毒性脑膜炎是什么病？
病毒性脑膜炎是由病毒感染引起的软脑膜弥漫性炎症，可由多种病毒引起，如肠道病毒、单纯疱疹病毒－2、水痘-带状疱疹病毒等。临床上主要表现为发热、头痛、呕吐和颈部强直等。可通过腰椎穿刺检查来协助诊断。除单纯疱疹病毒引起的脑膜炎可用阿昔洛韦治疗以外，其他病毒性脑膜炎一般没有特效的抗病毒治疗方法，但通常能在1～2周内自愈。按时接种疫苗、勤洗手、注意个人卫生，能预防病毒性脑膜炎发生。
除了病毒性脑膜炎，还有哪些常见的脑膜炎？
根据病原体不同，还有细菌性脑膜炎、结核性脑膜炎、隐球菌性脑膜炎等类型。病毒性脑膜炎是最常见的脑膜炎类型。


症状:
病毒性脑膜炎的临床表现是什么？
通常这类病在发作之前都会有一些前驱症状，包括发热，头痛，流鼻涕，身体感觉倦怠。还会有一些呼吸道感染的症状，比如呕吐，腹泻等。有的患者会表现为皮肤粘膜疱疹，关节疼痛，同时伴随眼结膜炎症。发病后有的病人会出现意识障碍，比如突然兴奋不安，并且伴有错觉或者幻觉。
病毒性脑膜炎一般是急性的，所以通常家长带孩子去医院就诊治疗的时候，病情已经发展到了严重的地步。病毒性脑膜炎可以导致患者的颅内压力不断上升，进一步就会让患者感觉头痛，发生不断呕吐。血压快速升高，有心动过缓的表现。有的婴儿在患病后表现为前囟饱满等症状。必须立即治疗。此外，肠道病毒71型脑膜炎也可引起手-足-口综合征。
病毒性脑膜炎患者是比较畏光，会出现躲避光源的状态，孩子会把头埋在被子里，而且还会出现精神萎靡，全身发冷的症状。由疱疹感染的脑膜炎的患者会出现皮疹。特别是在脸部，四肢出现的也比较多，而且这种疱疹还很难消退，如果患者长期得不到治疗的话，疾病会对皮肤造成一定的伤害。
病毒性脑膜炎会造成哪些后果？
会导致心肌炎的出现，在损害到神经系统时，患者会昏睡以及感官上出现障碍等。还会造成癫痫、视力及听力障碍，肢体瘫痪及不同程度的智能迟缓后遗症。


病因:
病毒性脑膜炎有哪些常见病因？
肠道病毒：是最常见的病原体。肠道病毒引起的脑膜炎通常爆发在夏季和初秋季节，患者的症状轻微，基本不需要住院。肠道病毒以柯萨奇病毒和艾柯病毒为主。
疱疹病毒：以HSV-1，HSV-2和VZV这三类病毒为主。这些病毒主要引起粘膜及皮肤表面感染。
腮腺炎和麻疹：病毒性脑膜炎是腮腺炎的常见并发症，可通过接触传染者的唾液或黏液进行传播。麻疹病毒极少导致脑膜炎。
艾滋病毒和其他：艾滋病毒在血清转化的过程中可发生病毒性脑膜炎。
哪些人容易发生病毒性脑膜炎？
病毒性脑膜炎多发生于5岁以下的孩子，以及服用免疫抑制剂等免疫力下降的人群。
什么情况下容易发生病毒性脑膜炎？
粪-口途径是肠道病毒的重要途径，一般见于手卫生较差的儿童。


诊断:
怀疑病毒性脑膜炎，需要做哪些检查？
腰椎穿刺和脑脊液分析；体格检查；血液检查；病毒学检查；头颅CT或核磁。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
腰椎穿刺和脑脊液分析：对蛋白质，白细胞计数，分类和葡萄糖水平的分析可明确诊断。
体格检查：典型的Kernig征（患者采用去枕仰卧位，一侧髋关节和膝关节成90°角弯曲，检查者将患者小腿上抬伸直，如果正常，可以达到135°，如果遇到阻力或疼痛，则为阳性）和Brudzinski症状（患者去枕仰卧，下肢伸直，检查者一手托起患者后枕部，另一手按于其胸前，当头部被动上托，使颈部前屈时，双髋与膝关节同时不自主屈曲则为阳性）可明确脑膜炎的诊断。
血液检查：周围血发现淋巴细胞比例上升，可对脑膜炎有辅助性诊断。
病毒学检查：恢复期血清特异性抗体滴度高于急性期4倍以上有诊断价值。
头颅CT或核磁：CT或者核磁了解有无脑实质异常，增强扫描可见脑膜强化。
做检查的注意事项？
腰椎穿刺需要注意无菌操作，不能再度造成感染。穿刺抽液不可太多，穿刺过程中要关注患儿的情况。
病毒性脑膜炎容易和哪些疾病混淆？
夏秋季需和日本乙型脑炎相鉴别：日本乙型脑炎脑CT或MRI多有基底核区病变。
和单纯疱疹性脑炎鉴别：单纯疱疹性脑炎唇周常有疱疹，脑CT和MRI常示颞叶及额叶腹侧有显著的损害。
脑型疟疾：除中枢神经系统症状和体征外，多有不规则畏寒、发热和出汗，脑脊液无显着变化，肝脾多肿大，血涂片可查见疟原虫。
Reye综合征：因急性脑病表现和脑脊液无明显异常使两病易相混淆，但依据Reye综合征无黄疸而肝功明显异常、起病后3～5天病情不再进展、有的患者血糖降低等特点，可与病毒性脑膜炎或脑炎鉴别。
有哪些诊断
病毒性脑膜炎
的医生推荐？
尚延昌
副主任医师
咨询医生
神经科
中国人民解放军总医院
擅长：
睡眠障碍阿尔茨海默症
薛爽
主任医师
咨询医生
神经科
中日友好医院
擅长：
脑梗塞头痛头晕脑出血脑缺血发作脑动脉狭窄和闭塞睡眠障碍震颤记忆减退
童林艳
主治医师
咨询医生
神经科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
头痛头晕脑梗死脑出血帕金森病癫痫脑炎多发性硬化视神经脊髓炎失眠症


治疗:
病毒性脑膜炎要去看哪个科？
神经内科。
病毒性脑膜炎怎么治疗？
若病因是单纯疱疹病毒感染，则可以给予阿昔洛韦治疗。对于大多数的其他常见脑膜炎致病病毒，目前尚无特效药物。不过，如果患者的免疫系统正常，他们基本都能自行康复。
除病因治疗外，也要进行对症治疗。例如，口服对乙酰氨基酚或使用栓剂（塞入直肠内）可减轻发烧。按需使用镇痛药可控制头痛。
病毒性脑膜炎好转后是否需要继续用药？
大多数病毒性脑膜炎能自行好转，且完全痊愈，不留后遗症，一般不需要长期用药。
病毒性脑膜炎住院治疗期间需要注意什么？
协助医生进行检查和治疗；
按照医生的嘱咐多饮水，清淡饮食，增强营养，多补充维生素。
保持病房环境通风。
同时治疗期间需要保持良好心态，同时做好保暖工作，不能感冒。
病毒性脑膜炎出院后是否需要复查？怎么复查？
需要复查，复查时间根据患者情况而定，建议1～2周复查一次，复查项目包括：血液检查和病毒学检查，主要是关注血液是否有感染。
病毒性脑膜炎治疗后有无后遗症？
病毒性脑膜炎一般能完全恢复正常，不留后遗症，有些患者在恢复期会出现记忆、认知、睡眠障碍，或疲劳、抑郁，但一般都是暂时性的。小于1岁的婴儿患者可能会出现轻微的神经发育障碍，比如语言问题。
单纯疱疹病毒性脑膜炎，可能会在免疫功能低下的患者中引起长期的后遗症，如能及时采用阿昔洛韦和伐昔洛韦治疗，可有助于防止后遗症的发生。


生活:
病毒性脑膜炎患者在饮食上要注意什么？
病毒性脑膜炎患者在患病期间，应吃易消化、营养丰富的食物，避免油腻、坚硬的食物。
病毒性脑膜炎患者在生活中要注意什么？
严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；
定期复查，监测病情和药物副作用；
患者需要学习病毒性脑膜炎的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。
发生过病毒性脑膜炎，能运动吗？
适量运动，同时保持适当休息。
如何照料病毒性脑膜炎的家人？
督促患者规律用药和定期复查；
保持患者的清洁与舒适；为患者加强营养；
不能长时间玩手机或者上网，影响正常的休息，要注意保暖；
不要受凉，也不要吃生冷的食物；
千万不能做剧烈运动，每天要开开心心的，保持乐观的心态。


预防:
如何预防病毒性脑膜炎的发生？
保持室内空前的畅通而且新鲜清洁，经常开窗户通通风，把被褥拿到阳光下暴晒，杀死细菌。
尽量不要让孩子去拥挤的公共场所，增强孩子的卫生意识，避免增加感染的机会。如果孩子出现了不明原因的高烧，出血或者头痛、呕吐、抽搐的现象的时候，要及时去医院进行治疗。
如果家中出现了脑膜炎的病人，需要将病人隔离起来，尽量避免过多接触。同时将得了脑膜炎的病人，尽快送去医院治疗。如果家中有人出现发热伴头痛，精神萎靡，急性咽炎，口腔出血要尽快前往医院。
