简介:
什么是痴呆？
痴呆是由于大脑功能出现问题，而产生的一种临床上的多种表现（综合征），包括全面的、逐渐加重的记忆、语言、执行、计算、理解判断等能力的下降（认知功能障碍），常同时有行为习惯改变、人格障碍（比如暴躁、易怒、多疑等）和精神异常，影响患者日常生活、社交及工作能力。
阿尔茨海默病是痴呆最常见的病因，血管性痴呆也较常见，其他原因的痴呆较少见。如果阿尔茨海默病与血管性痴呆混合存在，则称为混合性痴呆。
一部分痴呆由可治性疾病引起，尽早针对病因进行治疗，常可有较为明显的疗效，如正常颅压脑积水、一些感染、代谢因素导致的痴呆等，血管性痴呆也可以针对脑血管病进行相关治疗。所以，出现痴呆的相关表现后及早去医院就诊，确定病因，对之后的治疗是很重要的。另一部分痴呆由神经退行性疾病引起，尚无特效治疗，只能以对症治疗为主，但对痴呆患者的护理也很更重要，良好的护理是显著提高患者的生活质量的重要途径。
脑萎缩就是痴呆吗？
痴呆的患者会出现脑萎缩，但脑萎缩并不等同于痴呆。
正常老化的老年人也会出现脑萎缩，可引起记忆衰退，如一下子想不起来老朋友的名字，记不清熟悉的电话号码等，但其他的认知功能都保持良好，并不一定发展为痴呆。
但老年人出现记忆衰退等相关症状时，应该引起重视，及早就医，由医生判断是正常老化还是有发展为痴呆的可能，后者要及早干预。
痴呆的患病率是多少？
痴呆的患病率随年龄增长而增高。国外调查显示，痴呆患病率在60岁以上人群中为1%，85岁以上达40%。我国的调查显示，痴呆在60岁以上人群的患病率为0.75%～4.69%。


症状:
什么是认知功能障碍？
认知功能是指大脑加工、储存和提取信息的能力，包括记忆、计算、感知时间和空间位置、思考、理解、表达等多个方面。
认知功能障碍就是指上面提到的多个认知功能出现了异常，比如记忆力减退、计算能力下降、分不清时间早晚、不知自己身处何地、理解不了别人说的话、无法正确表达自己等等。
根据认知功能损害的程度不同，可以分为轻度认知功能障碍和痴呆，后者重于前者。
认知功能障碍也可以称为认知功能衰退、认知功能缺损或认知残疾。
从轻度认知功能障碍到痴呆经历什么样的过程？
轻度认知功能障碍指有明显的记忆力下降或轻度其他认知功能障碍的许多种临床表现（综合征），对患者日常生活影响不大。这个阶段一般发生在痴呆之前，可以认为是痴呆的前期，介于没有症状的前期与痴呆之间的一种状态。
如果轻度认知功能障碍没有相应的干预措施，则有可能发展为痴呆。
痴呆早期，痴呆恶化的速度比较缓慢，病人可仅仅表现为对最近的事情记忆力减退，部分可出现精神行为异常，患者生活能够自理；*痴呆中期，记忆力丧失加重，出现语言困难、认不出熟悉的事物（失认）、不会进行复杂活动（失用）的症状，丧失计划和决策能力，精神行为改变在本阶段比较突出，随着疾病的进一步加重，会出现一些行为和心理问题；
重度痴呆阶段，生活不能自理、移动困难、大小便不能自理，部分病人失去认知、理解和语言能力，容易抑郁、激惹等精神行为症状突出。
哪些痴呆的早期症状易被忽视，可能导致误解、矛盾甚至危险？
记忆力减退：记忆力减退是痴呆患者早期常见的临床表现，患者常常忘记要做什么事情，做事情丢三落四。家属常常认为是患者「人老了」或是「健忘」，容易忽略。
定向力障碍：患者对时间地点搞不清楚，容易迷路、走失，应格外谨慎。
常用物品放错地方：要警惕患者将贵重物品遗失。
计算力下降：患者分不清钱有多少，甚至是完全不能理财，容易上当受骗，应避免独自带钱外出。
重度抑郁：患者常常情绪低落，高兴不起来，部分患者有自杀念头或自杀行为，应警惕。
痴呆患者会出现哪些症状？
痴呆患者的症状可因病因不同而异，但可出现以下一些症状：
近记忆力减退：通常较早出现，患者记不得刚刚做过的事情或讲过的话，忘记约会或贵重物品放在何处等，常重复发问；
其他认知功能障碍：
患者掌握新知识、熟练运用语言及社交能力下降，并随时间推移逐渐加重；
逐渐出现语言功能障碍，不能讲完整的句子，话量减少，找词困难，用错词语，交谈及阅读理解能力受损；
计算力下降，甚至是简单的计算都不能完成；
视空间定向障碍，表现为穿外套时手伸不进袖子，迷路或不认识家门，不会使用常用物品如筷子等；
不能工作或理财；
精神症状：通常晚期常见，患者丧失以往的社交风度，如不修边幅、不讲卫生；出现抑郁、情感淡漠、欣快和兴奋等，主动性减少，注意力涣散，自言自语；部分患者出现妄想和古怪行为，如怀疑配偶有外遇，把不值钱的东西当财宝藏起来，忽略进食或贪食，常有失眠等。
痴呆患者多长时间会完全不认识家人？痴呆恶化速度快吗？
痴呆患者完全不能认识家人可因个体差异和病因的不同而有所不同，短者1～2年，长者可达十年，甚至数十年。
痴呆患者存活时间一般为多久？
痴呆患者的生存时间一般因痴呆的病因不同而有所差异，一般可生存数年至数十年。患者常常死于肺部感染，褥疮等并发症。


病因:
用脑过少或过度，是否增加痴呆风险？
目前没有确切的证据表明用脑过度或过少会增加痴呆风险，但有研究表明，长期工作极度紧张会增加痴呆风险。
哪些因素可增加痴呆的风险？
以下因素可增加认知功能障碍的风险：
高龄；
遗传学因素：如家族中有血缘关系的亲戚曾经患过痴呆；
血管性危险因素；如高血压、高血脂、糖尿病、高同型半胱氨酸、高纤维蛋白原、冠心病、脑卒中等；
不良生活方式：如吸烟、酗酒、高脂肪饮食、缺乏体育锻炼等；
个人史：如受教育水平低、绝经、头部外伤史等；
其他：如抑郁等。
在各种危险因素中，特别要注意可以预防的危险因素，如血管性危险因素、不良生活方式等，对于预防痴呆具有特别重要的意义。
引起痴呆的病因有哪些？神经变性疾病是什么？
引起痴呆的病因通常包括神经变性疾病（指神经细胞坏死、凋亡引起的一类神经系统疾病）和非变性疾病。
神经变性疾病主要包括阿尔茨海默病、路易体痴呆、额颞叶痴呆、帕金森病痴呆等；
非变性疾病包括血管性痴呆、感染性痴呆（如Creutzfeldt-Jakob病、神经梅毒等）、代谢性脑病(如甲状腺功能低下、维生素B12缺乏等)、中毒性脑病（如酒精中毒、慢性药物中毒等）和脑外伤性痴呆等。
其中，阿尔茨海默病是最常见的病因，路易体痴呆和血性痴呆也较常见，其他原因的痴呆较少见。如果阿尔茨海默病与血管性痴呆混合存在，则称为混合性痴呆。
什么是阿尔茨海默病？
阿尔茨海默病是老年人最常见的一种慢性中枢神经系统变性疾病，它以逐渐加重的的记忆、语言、执行、计算、理解判断等能力的下降（认知功能障碍）为主要表现，最常首先出现的症状时记忆力减退。
其发病率随年龄增长不断升高，患病率65岁以下不到1%，65岁以上为5%～10%，而在85岁以上的高龄人群可达30～40%，女性比男性多。大多数阿尔茨海默病为单独发作（散发），约5%的病人有亲戚同时患病（家族史）。阿尔茨海默病在一级亲属（如父母、子女）中的发病率明显升高，女性亲属危险更大。
用显微镜查看阿尔茨海默病患者的脑组织（组织病理学检查），可发现标志性的老年斑和神经纤维缠结；头部CT或MRI可见到弥漫性脑萎缩。
什么是路易体痴呆？
路易体痴呆是一种常见的慢性中枢神经系统变性疾病，典型临床表现有以下四点：
反复波动的记忆、语言、执行、计算、理解判断等能力的下降（认知功能障碍）：患者的认知功能障碍有波动性，在数周甚至一天之内变化较大，正常与异常状态交替出现，表现时轻时重或无规律；
帕金森综合征：痴呆出现早期（1年内）即可出现，如肌肉僵硬、运动减少、运动缓慢等；
视幻觉：患者可绘声绘色地描述所见景物，并坚信不疑，事实上这些景物并不存在。
快速动眼期睡眠行为障碍：患者会随梦境做出动作，如打人、吃东西、说话、以及做出其他梦到的事情。
路易体痴呆在普通人群中的患病率小于5%，很少有家族遗传倾向。用显微镜检查路易体痴呆患者的脑组织（组织病理学检查），可以在脑细胞（神经元）内见到路易小体。
什么是额颞叶痴呆？
额颞叶痴呆是大脑额叶（额头附近的一部分大脑）和颞叶（左右两侧部分的大脑）的神经元变性导致的一类临床综合征，45～65岁为多发年龄段。部分额颞叶痴呆患者有家族史，患者的平均存活时间为8年，最短2年，最长20年。
额颞叶痴呆的临床特征主要是较早出现人格改变和精神障碍，而记忆力减退出现相对较晚，头部CT和MRI可见额叶和颞叶萎缩。
什么是血管性痴呆？血管性痴呆和卒中有关吗？
血管性痴呆是由各种脑血管疾病（如多发性脑梗塞、脑出血、脑淀粉样血管病、动脉硬化性白质脑病等）引起的痴呆综合征。
患者多有脑卒中史，认知功能障碍发生在脑血管病后3个月内，痴呆可突然发生或呈阶梯样一步步恶化。头部CT或MRI检查可发现多发性脑梗死等脑血管疾病的影像学表现，多位于丘脑、额叶及颞叶。
什么是老年性痴呆？老年性痴呆和阿尔茨海默病是一种病吗？
《国际疾病分类诊断标准》将65岁以前发病的痴呆称为早老性痴呆，而65岁以后发病的痴呆称为老年性痴呆。我国有学者建议根据国情将区分早老性痴呆和老年性痴呆的年龄分界定为60岁。
研究表明，早老性痴呆和老年性痴呆两个年龄组痴呆没有本质差异，因而提出采用阿尔茨海默病性痴呆（常简称为阿尔茨海默病）这一术语对痴呆进行描述。
因此，阿尔茨海默病不仅包括老年性痴呆，也包括早老性痴呆。老年性痴呆就是阿尔茨海默这一说法是不科学的。
什么是帕金森病痴呆？
帕金森病痴呆是指在帕金森病晚期（通常在出现帕金森病症状1年后）出现痴呆症状。帕金森病患者发展为痴呆的风险比普通人群高，随着疾病时间的延长，发生痴呆的可能性也会升高。
帕金森病患者的认知功能障碍主要表现为注意力下降、计划能力缺陷、人脸识别障碍等，有记忆减退但不是很严重，语言功能方面的损害不常见。
痴呆会遗传吗？
神经变性疾病导致的痴呆可能会遗传，比如50%以上的额颞叶痴呆以及约5%的阿尔茨海默病的患者，其血缘亲属中也有人患有同样的病。但是路易体痴呆和帕金森病痴呆患者很少有家族遗传倾向。非神经变性疾病导致的痴呆一般不会遗传。


诊断:
怀疑自己或亲属患有痴呆该怎么办？
首先，尽快就诊于神经内科专科门诊，医生会根据临床表现和身体检查做出初步判断；
其次，需要做一些针对痴呆的神经心理量表（多数是通过回答一系列问题来评价），这些评估会帮助医生判断认知领域的损害的程度和范围；
最后，需要做其他一些辅助检查对痴呆进行病因的搜索、诊断及鉴别诊断。
痴呆患者需要做哪些评估？
对认知的评估可帮助判断认知损害的范围和严重程度，同时判断是否有精神行为和日常能力的损害。痴呆的神经心理学表现可以分为认知功能障碍、社会和日常能力减退、精神行为症状三部分。因此临床和研究中，神经心理评估主要针对这三部分内容进行。
认知功能评估：
总体认知功能评估：如简明精神状态检查（MMSE）、蒙特利尔认知功能评估（MoCA）、Mattis痴呆评估量表等；
记忆力评估：包括情景记忆和语义记忆；
执行功能评估；
语言评估；
视空间和结构能力评估。
精神和行为症状评估：精神行为症状指痴呆患者经常出现的紊乱的知觉、思维内容、心境及行为等。常见的表现有焦虑、抑郁、淡漠、激越、妄想、幻觉、睡眠障碍、冲动攻击、怪异行为、饮食障碍、性行为异常等。
日常能力评估：日常能力包括两个方面：基本日常能力和工具性日常生活能力。前者指患者独立生活所必须的基本功能，如穿衣、吃饭、如厕等，后者包括复杂的日常或社会活动能力，如出访、工作、家务能力等，需要更多认知功能的参与。
怀疑痴呆的患者需要做哪些辅助检查？
由于痴呆病因的多样性，诊断和鉴别诊断痴呆的辅助检查繁琐：
血液学检查：全血细胞计数、红细胞沉降率、血电解质、血钙、血糖、肝肾功能和甲状腺素水平，在有些患者常需要进行更多的检测，如维生素B12、梅毒血清学检测、HIV等，有助于揭示痴呆的病因或发现伴随疾病。
脑脊液检查（通常需要做腰椎穿刺）：当怀疑痴呆的病因为中枢神经系统炎症、血管炎或脱髓鞘疾病等所致时，需进行脑脊液检查；另外，当阿尔茨海默病和额颞叶痴呆或者路易体痴呆不容易鉴别时，需要检查脑脊液里面的一些成分（如tau蛋白，beta淀粉样蛋白等）用于鉴别诊断。
头颅CT或MRI：可用于疑似痴呆患者的筛查，鉴别其他疾病，有助于判断疾病预后及药物疗效。
正电子发射断层显像(PET)和单光子发射计算机断层摄影(SPECT)：有助于痴呆的诊断和鉴别诊断。
经颅多普勒超声（TCD）：有助于血管性痴呆的诊断和鉴别诊断。
脑电图（EEG）：对于鉴别正常老化和痴呆有较好的辅助诊断价值，其中定量EEG对于鉴别不同种类的痴呆有一定帮助。
基因检测：有家族史的痴呆患者应进行基因检测以帮助诊断。
其他：如脑组织病理活检等。
有哪些诊断
痴呆
的医生推荐？
王士博
医师
咨询医生
老年病科
上海长海医院
擅长：
痴呆高血压糖尿病冠心病
赵晔
医师
咨询医生
老年病科
上海交通大学附属新华医院
擅长：
痴呆癫痫
顾金金
主治医师
咨询医生
老年病科
镇江市第一人民医院
擅长：
痴呆高血压冠心病心力衰竭慢性支气管炎大小便失禁


治疗:
痴呆可以根治吗？
目前绝大部分神经变性疾病（如阿尔茨海默病）及大部分血管性引起的痴呆（如血管性痴呆）暂时没有特别有效的治疗，只能以对症治疗为主。
而由非神经变性疾病引起的痴呆，部分是可治的，如正常颅压脑积水、维生素B12缺乏、甲状腺功能低下等。早期诊断和治疗有可能阻止认知功能下降，甚至有所逆转，有些甚至可以完全恢复。
其他由炎症、感染、肿瘤、外伤、中毒、代谢异常等因素引起者也多可经有效治疗而得以稳定或部分改善。
哪些药物可以用于治疗痴呆？
目前针对痴呆治疗的药物较多，有效的治疗有：
改善认知功能的药物：多奈哌齐、加兰他敏、卡巴拉汀、美金刚等；
精神行为症状的治疗：精神症状可选利培酮、奥氮平、思瑞康等；改善抑郁症状可选西酞普兰、舍曲林等；改善焦虑症状除可选择上述抗抑郁药物外，可选择阿普唑仑、氯硝西泮等。安理申和美金刚除了可以改善认知功能，对痴呆患者的精神行为症状也有一定的效果。
其他可能对认知功能改善有效的药物，如奥拉西坦、维生素E、尼麦角林、尼莫地平等，目前没有证据表明对痴呆治疗有效。
治疗痴呆的药物有什么副作用？
多奈哌齐、卡拉巴汀和加兰他敏：用于治疗痴呆较安全，仅少数患者在服用过程中，可能出现恶心、食欲下降等胃肠道反应，以及心率减慢。
美金刚：用于治疗痴呆安全，偶有幻觉、意识混沌、头晕、头痛和疲倦，以及焦虑、肌张力增高、呕吐、膀胱炎和性欲增加等副作用。
中药治疗痴呆有效吗？
不能确定。中药用于痴呆患者治疗的循证医学证据不足。


生活:
痴呆哪些症状对家属困扰严重，哪些依赖护理？
对家属造成严重困扰的症状主要有：
认知功能下降方面：患者渐渐不能认识亲人，也不能进行日常交流，对亲密的家属而言，无疑会造成严重打击；
精神行为异常方面：如严重的抑郁、容易被激惹，不服从家属管理，对亲人产生猜疑、妒忌，甚至产生敌对情绪，引发家庭矛盾；
日常生活能力方面：晚期痴呆患者生活不能自理，常常不能完成简单的日常生活，如吃饭、穿衣、洗澡等，严重者甚至卧床不起，失去外出、走访及工作能力。
当患者失去日常能力或日常能力严重下降时，则需要家属进行护理，照顾其饮食起居。
虽然部分痴呆无法根治，但应用合理的抗痴呆药物加上精心得当的护理措施，可以延缓病情的进展，提高患者的生活质量。家有痴呆患者，该如何调节心态？
首先，要对疾病有正确、客观的认识，要与患者一起承担，共同面对。
其次，要积极调整心态，切勿把自身焦虑和恐惧的情绪传递给患者。
再次，根据患者的病情和医生的建议制定详细的治疗方案和生活计划，定期拜访医生以及进行认知功能康复训练。
最后，由于长期患病，痴呆患者将十分考验家人耐心，甚至导致家庭关系分裂（如照顾的时间和金钱分配不均等），造成家属之间相互推诿，不愿承担责任，
因此，照顾痴呆亲人要有极大的耐心和勇气，持之以恒。
如何护理患有轻度痴呆的亲人？
早期痴呆护理可综合使用以下两种及以上非药物干预方法：
锻炼身体，在患者可耐受的范围内尽量进行关节锻炼，以提高患者的肌肉力量、平衡和协调性。
认知治疗：在医生的指导下进行认知训练和记忆康复。
综合的娱乐性治疗：如进行写作、参与社交、读报、看书等。
参加痴呆患者小组，互相支持。
积极改善睡眠。
需要开车的患者，每6个月评估一次驾驶能力。
个性化的活动指导：如使用电话和培养兴趣爱好等。
使用提示物：如卡片，便利贴等。
如何护理患有中度痴呆的亲人？
生活护理尽可能提供舒适环境，并以保证患者安全为第一位。需注意以下潜在危险：
避免接触烤箱、火炉等高危工具；
管理刀、叉、剪刀等工具，应藏好、锁住；
在患者可视范围内，保证摆放物品对患者安全；
患者独自在家时尽可能关掉电、煤气；
定期检测电路，防止电线悬挂在空中，在电源插座应加放电源封口。
此外，应禁止患者单独外出，以免走失。护理人员应重视与患者的感情交流，多与患者沟通，帮助患者建立良好的社会支持系统。护理者可以通过一些实用的方法来帮助患者弥补认知缺欠，如设置提示物、标记等。在本阶段，应继续开展认知训练和躯体锻炼。
如何护理患有重度痴呆的亲人？
重度痴呆患者晚期因长期卧床、大小便失禁，容易引起许多并发症，如泌尿系统感染、肺炎、褥疮等，并发症是导致患者死亡的主要原因。因此，针对此情况，晚期护理应强调降低并发症。
保证营养，预防压疮，防止关节畸形和肌肉萎缩。
吞咽障碍患者，进食要预防呛咳和呛噎，或予胃管进食。
卧床患者应定时进行肢体关节的被动活动，保持肢体功能位置，防止关节畸形和肌肉萎缩；定时翻身，预防压疮。
提供患者与家属的独处时间，使痴呆患者享有家庭生活。


预防:
痴呆可以预防吗？
在痴呆的各种危险因素中，有一些是可以预防的，比如：
血管性危险因素；如高血压、高血脂、糖尿病、高同型半胱氨酸、高纤维蛋白原、冠心病、脑卒中等；
不良生活方式：如吸烟、酗酒、高脂肪饮食、缺乏体育锻炼等。
预防好这些危险因素，对于预防痴呆具有特别重要的意义。
