简介:
什么是瘢痕？
瘢痕是皮肤损伤后引起的皮肤组织外观或者组织本身病理改变的统称。通俗讲，人体皮肤比作墙，墙体由外向内由不同结构组成，很浅表的挂擦掉漆现象，机体通过原厂原装进口细胞再生补充，达到完全修复效果；但如果伤得较深损伤到毛囊汗腺等不可再生组织，损伤后则由瘢痕组织修复。生理性瘢痕一般肉眼看不到明显异常，但病理性瘢痕可以从外观或身体功能方面对患者带来巨大的心理或者身体疼痛、活动困难等多方面的影响。
瘢痕和瘢痕疙瘩是同一种病吗？
瘢痕有很多种分类其中包括：生理性瘢痕和病理性瘢痕，病理性瘢痕中又包括增生性瘢痕和瘢痕疙瘩。
生理性瘢痕是指患者没有明显不适、不影响美观、受伤部位没有功能障碍（如运动收缩等）且不需要治疗。
病理性瘢痕与之相反。按瘢痕发展阶段可以分为未成熟瘢痕和成熟瘢痕。
未成熟瘢痕指伤口愈合的早期，局部瘢痕颜色红，表面可见扩张的毛细血管，表面较粗糙，质地较硬，弹性差，可存在瘙痒、疼痛等不适。
成熟瘢痕成长缓慢，一般需1年左右，长则可达数年，其颜色与周围皮肤近似，表面不见扩张的毛细血管，质地变软，不适症状消失。
其余分类暂不赘述。


症状:
瘢痕有哪些常见表现？
瘢痕形成的早期：瘢痕组织较红且厚（高出周边皮肤），局部痛痒明显，可能会产生不同程度的收缩（即会感觉患处皮肤紧、痛，主要是因为组织收缩变形）。
瘢痕稳定期（伤后几个月到几年不等）：局部痛痒症状明显减轻或消失，瘢痕局部软化并缩小，颜色由红色转为暗褐色。依据不同类型瘢痕，又各有细微差别：
浅表性瘢痕：损伤层次较浅（可以想象成墙皮与砖头交接处附近），一般见于轻度擦伤、浅II°烧伤（烧伤分三度，一度疼，不起泡（三个级别里最轻的），浅二度疼，起泡，深二度起泡但没那么疼）。瘢痕表面皮肤粗糙，有时颜色变深（医学上成为色素改变），局部柔软。
萎缩性瘢痕：损伤层次比浅表深（可以想象成墙体砖头部分受损），多见于大面积III度烧伤、长期慢性溃疡愈合后（如褥疮）及皮下组织较少部位（如头皮、小腿前区等受电击伤后）。瘢痕较硬，与肌肉或神经粘连紧，故而会牵拉肌肉无法正常活动，局部血液循环差，呈淡红色或色泽晦暗，表皮薄易破损。长期反复破损有可能恶变。
增生性瘢痕：明显高于正常皮肤，表面较厚，早期表面暗红色，湿润，瘙痒疼痛明显，后期不适逐渐消失。多见于血供丰富的区域，如脸、脖子。它与深层组织粘连，可以推动（即揉动斑痕的时候会觉得是皮肤上的瘢痕是一大团，但可以被推动）。它也会收缩，但如果长在在非关节区（膝关节，肘关节）不会影响活动，如果长在关节处，后期也会因为牵拉附近组织导致关节活动困难。
瘢痕疙瘩：医学上也称为蟹足肿，在特殊人群中发病率高，（即俗称的瘢痕/疤痕体质），可能会遗传。烧伤、创伤甚至是极轻微损伤、感染、局部皮肤发炎、异物等都可能会引起。多见于头、脖子、肩膀、胸脯、后背等，少见于眼皮、手掌等。它最大的特点是会持续性生长！即在受伤后几周甚至几月内持续生长，一般不会挛缩。也不会存在成熟期及后续的退化。但它很少恶变。
瘢痕病有哪些并发症？
不同瘢痕会出现不同并发症，例如：
萎缩性瘢痕，会出现反复破损、感染，甚至恶变。
增生性瘢痕如果长在关节区，会严重影响这个关节的活动。


病因:
瘢痕病有哪些常见病因？
瘢痕多是由于表皮损伤而引起的，如擦伤、烧伤、电击伤、刀割伤等。受伤后伤口周围状态也会影响瘢痕形成，如伤口感染、异物存留等。
瘢痕常见于哪些人？
再次强调，瘢痕是皮肤损伤后的正常机体修复过程，任何人都会有，成为生理性瘢痕。而病理性瘢痕，目前研究表明，皮肤颜色越深，瘢痕越重，即非洲人瘢痕会比亚洲人重，白种人较轻。再则与体质也有关系，瘢痕体质的人群外伤后极易引起瘢痕疙瘩。
瘢痕病会遗传吗？
只有瘢痕疙瘩有一定的遗传性。


诊断:
怎么确定得了瘢痕病？
外伤后形成肉眼可见的异常隆起，伴有皮肤的痛痒局部萎缩变形等，可以诊断为瘢痕。依据其程度，医生会将其予以细分。一般无须特殊检查，但当怀疑可能出现了局部恶变或其他情况时，医生会取部分组织进行病理检查（也有可能在手术切除术中一并取切片送检）。对于瘢痕，国际上有一些公认的评定方法，比如温哥华瘢痕量表（VSS），目前在国外及香港地区广泛应用于烧伤后增生性瘢痕的评定。患者和观察者瘢痕评估量表（POSAS）也是瘢痕评估的一种手段。
有哪些诊断
瘢痕
的医生推荐？
张一鸣
副主任医师
咨询医生
整形科
第三军医大学新桥医院
擅长：
瘢痕眼耳鼻整形注射微整形体表肿瘤急慢性创面
崔军辉
主治医师
咨询医生
整形科
四川大学华西口腔医院
擅长：
瘢痕激光美容微整形智齿整形
钟俊
主治医师
咨询医生
整形科
中国人民解放军第九四医院
擅长：
瘢痕眼、鼻整形肉毒素瘦脸除皱玻尿酸、脂肪填充抽脂隆胸褥疮创面修复包块


治疗:
瘢痕病要去看哪个科？
可以至皮肤科、美容科就诊。
瘢痕病能自己好吗？
如果是人体正常的生理性瘢痕，无需特殊治疗，它是人体的正常修复功能。
如果是病理性瘢痕，特别是影响美观及肢体活动，则很难自己好，需要就医治疗。
瘢痕病怎么治疗？
加压及药物治疗：
外用药物涂抹：如积雪苷霜、康瑞保等。
药物口服：多种维生素可用来预防及治疗瘢痕，如维生素A、维生素E、1-25双羟维生素D3等。
硅凝胶治疗（硅酮类药物可以明显改善瘢痕外观、质地，减轻局部的痛痒感）：如瘢痕敌、瘢痕铁、瘢痕平等。常见的不良反应为局部皮肤干燥及皮疹。
加压：局部使用弹力套或弹力绷带可以用于预防和治疗增生性瘢痕，也可以用来治疗烧伤瘢痕及全身大面积瘢痕。身体凹陷处瘢痕应用效果不佳。生长期儿童不建议应用以避免造成骨骼畸形。其治疗关键在于：尽早实施，在伤口愈合后尚未形成瘢痕时就开始。局部应用适当的压力，而不是越仅越好。保持足够长的时间：一般主张24小时连续压迫，持续1年以上。此处不得不提被严重烧伤的SHE成员任家萱（selina），其受伤后很长一段时间就一直穿戴压力衣来治疗烧伤后瘢痕。药物注射治疗：
激素治疗：得宝松、曲安奈德等，可以用来治疗增生性瘢痕及瘢痕疙瘩。
化疗药物：氟尿嘧啶、平阳霉素和秋水仙碱等局部注射在瘢痕里，一般用来治疗增生性瘢痕和瘢痕疙瘩，有时也可以跟激素药物一起用。此类药物严禁儿童使用。
其他类药物：如重组干扰素、透明质酸酶、抗组胺药激光治疗：如脉冲染料激光、点阵激光、光动力疗法等。国外Manuskuatti医生称采用0.45ms的脉冲染料激光可以使瘢痕缩小变软，适合烧伤及创伤后瘢痕；我国谭军医生的论文称CO2激光非常适合凹凸不平或色素不均的浅表性瘢痕治疗。所以，不同的瘢痕适合不同的治疗方式，请接受正规医院的意见，不要听信街边无资质美容工作室或美容院所谓的偏方或国外进口仪器，他们有可能连瘢痕的分类都不清楚。冷冻治疗：如液氮。适用于小面积的瘢痕，但它存在不容易掌握冷冻深度，易形成冻伤水疱、伤口愈合延迟、皮肤萎缩、色素沉着等不良反应，现在应用较少。目前改良方式为应用冷冻探针进行皮肤内冷冻治疗。放射治疗：1906年Debeurman和Gongerot首先使用X线治疗瘢痕，但因它的射线能量和对组织作用深浅不易掌握而较少再用。目前常用的是β射线的同位素敷贴器如32P，90Sr-Y。放射治疗严禁应用于儿童。手术治疗：手术治疗的目的在于缩小瘢痕范围，适合较重的增生性瘢痕，尤其伴有肢体关节因瘢痕萎缩牵拉造成活动困难的患者。而由于瘢痕由生长期长为成熟期时间较长（通常超过1年），因此对没有严重活动困难的病人不建议过早手术。
瘢痕病需要住院吗？
依据瘢痕类型，生理性瘢痕、轻度病理增生性瘢痕可以门诊就诊，严重患者需要住院手术治疗。
瘢痕病手术治疗有哪些常见风险？
术后可能会存在皮瓣坏死、伤口长不好的情况，其次可能会存在瘢痕复发的情况。
瘢痕病手术治疗后要恢复多久？
依据瘢痕的类型大小，术后辅助治疗方式不同，恢复期也不尽相同。
瘢痕病能根治吗？
瘢痕有一定的复发可能，如单纯使用激素注射治疗瘢痕，复发率高达50%，所以医生为了最大程度避免复发，会给予综合治疗，并要求你频繁定期复查，好在其出现复发迹象时及时给予最早的干预治疗。


生活:
瘢痕病的患者在饮食上要注意什么？
避免辛辣刺激食物。
可以适当补充多种维生素。
饮食上以优质蛋白为宜，适当补充胶原蛋白促进伤口愈合。
瘢痕病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？
有文献研究称术后在阳光中暴晒可以使瘢痕恶化，所以在瘢痕愈合阶段不应暴露在阳光下，且注意防晒。
其次，伤口感染异物等刺激极易造成复发，注意伤口保护，避免感染。
瘢痕病需要复查吗？怎么复查？
因为瘢痕是一个很漫长的过程，所以复查有助于医生根据其生长情况制定及调整治疗方案，及早发现复发迹象而给予及时干预，所以一定要按时复查。一般术后早期一周复查一次，后随着病情稳定，可以延长复查周期。
瘢痕病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？
在瘢痕生长期，没有确切文献研究气压对瘢痕的影响。但剧烈运动引起的出汗、局部皮肤摩擦有可能会造成创口的感染及瘢痕的恶化，所以不建议在瘢痕生长期剧烈运动。为了增强体质进行适量运动即可。
如何照料患有瘢痕病的家人？
由于瘢痕可能会对患者造成持续疼痛、瘙痒等不适刺激，局部挛缩会影响美观，且其恢复期长，故而一定要注意对患者的心理干预，多与其沟通，积极给予鼓励，让其转移注意力，提高信心，配合治疗。在疾病中期可以对瘢痕关节或皮肤给予按摩，促进关节康复，并督促其定期按时复查。


预防:
瘢痕病可以预防吗？怎么预防？
对于瘢痕，预防甚至可能比治疗更重要！瘢痕预防应该从受伤早期、瘢痕未成熟期就开始进行。根据国外Mustoe等专家组成的瘢痕防治指导小组的推荐意见：
未成熟的增生性瘢痕（色红，微凸起）运用预防治疗策略；若红斑持续1个月以上，则作为增生性瘢痕治疗。
线性增生性瘢痕（色红、凸起、痒）首先推荐使用硅凝胶膜，持续一个月以上无效，加用皮内注射糖皮质激素，上述治疗6～12个月仍无效，考虑手术治疗，术后继续使用硅凝胶膜。
小瘢痕疙瘩首选硅凝胶膜联合皮内糖皮质激素治疗，如没有明显效果则手术联合放射治疗，术后继续上述疗法。大瘢痕疙瘩目前没有有效治疗方式。
广泛增生性瘢痕的治疗首先应用硅凝胶膜联合压力疗法。可以定制专业压力衣，且治疗时间不少于6个月。
