简介:
什么是登革热？
登革热登革热是由登革病毒引起的急性传染病，主要由埃及伊蚊和白蚊伊蚊叮咬而传播，本病的主要临床表现是突然发热，全身肌肉、关节酸痛，疲乏，皮疹，淋巴结肿大和白细胞减少等，严重者可发展至出血、休克，甚至死亡。


症状:
得了登革热，身体会有哪些症状？
典型的登革热，病程分为三期：急性发热期、极期和恢复期，各期主要的症状有：
急性发热期：急性起病，可伴畏寒，24小时内体温可达40℃，可伴头痛，全身肌肉和关节疼痛，乏力，可有恶心，呕吐，腹痛，腹泻等胃肠道症状。发病第3～6天，在颜面、四肢出现充血性皮疹或点状出血疹，也出现不同程度的出血现象，如皮下出血、注射部位瘀点瘀斑、牙龈出血、出血等表现。
极期：患者高热持续不退，或退热后病情加重，严重者可发生休克及其他重要脏器损伤等。极期通常出现在病程的第3～8天，出现腹部剧痛、持续呕吐等重症预警指征往往提示极期的开始。在极期中，不同患者的表现，因为血浆渗漏的程度不同而差别很大，常见的表现有球结膜水肿、心包积液、胸腔积液和腹水等。少数患者如果血浆渗漏造成血浆容量严重缺乏，可发生休克、代谢性酸中毒、多器官功能障碍和弥散性血管内凝血等严重并发症。
恢复期：极期后的2～3天，患者病情好转，胃肠道症状减轻，进入恢复期。此时，白细胞计数开始上升，血小板计数逐渐恢复。
登革热的潜伏期是多久？
感染登革热病毒后，潜伏期3～15天（通常为5～8天）。


病因:
登革热的病因是什么？
登革热主要是由于感染登革病毒引起的。
登革热的传染源有哪些?
登革热患者、隐性感染者、登革病毒感染的灵长类动物，还有带毒的媒介伊蚊。
登革热是如何传播的?
登革热主要是通过伊蚊叮咬传播的，包括埃及伊蚊和白纹伊蚊（俗称「花斑蚊」）。蚊子叮咬病人和隐性感染者后，再去叮咬其他人，就能把病毒传播给其他人。所以登革热病人若不被隔离治疗，会通过蚊子很快传播给周围的家人、朋友、同事等。
哪些人容易感染登革热？
在登革热流行地区，每个人都容易被感染而发病。如果居住场所或工作场所周围（如半径100米范围）1个月内出现过登革热病例，就要提高警惕，一旦出现头晕身热，就要去医院就诊，特别是老人、小孩、有基础病者以及身体抵抗力较差的人。
登革热什么时候流行？
登革热的流行季节，与伊蚊孳生有关，在我国广东一般在5～10月，海南为3～12月。
「花斑蚊」有什么习性？
「花斑蚊」喜欢在静止的清水中产卵，如家中的水缸、花瓶、阳台积水、室外废弃缸罐、轮胎、竹筒、树洞或阴暗潮湿的场所等。「花斑蚊」白天叮咬人，高峰在早上8～9点及下午5～6点。
蚊子的主要孳生地有哪些？
种养水生植物的花盆；花盆托盘；蓄水池；闲置的缸、罐、菜坛；水沟、水坑；旧轮胎；树洞、石洞、竹筒。


诊断:
登革热如何诊断?
在登革热流行季节，凡是在疫区或去过登革热流行地区的人，发生高热时，应想到本病。
出现典型症状如发热、皮疹、骨及关节剧痛，淋巴结肿大，有明显出血倾向，如出血点，紫斑、便血者，应考虑本病。实验室检查，早期检测病人血清中抗登革病毒IgM抗体阳性，或双份血清，恢复期特异性IgG抗体滴度有4倍或以上升高，或在血清中分离出登革病毒，则可明确诊断，成为确诊病例。
如何区分登革热与流行性感冒？
流行性感冒鼻塞、流涕、咽痛、咳嗽等上呼吸道炎的症状较明显，皮疹少见，无皮肤瘀点，瘀斑。
如何区别登革热与麻疹？
麻疹表现为咳嗽，流涕，流泪，眼结合膜充血，畏光，以及咽痛，口腔出现科氏斑，皮疹为斑丘疹，2～3天内自上而下从面，颈至胸、腹遍及全身。血清中不能检测到登革热抗体。
如何区别登革热与流行性出血热？
流行性出血热，现在正式的名称叫肾综合征出血热，患者主要表现为发热、中毒症状、充血、出血、休克、肾损害等，血清中流行性出血热抗体阳性，但不能检测到登革热抗体。
有哪些诊断
登革热
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
王宇
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病狂犬病肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎


治疗:
怀疑得了登革热该怎么办?
若有人出现类似登革热症状，且发病前两周去过登革热流行地区，可能被蚊子叮咬过的，应尽快报告当地疾病预防控制机构，并把病人送正规医院接受隔离治疗，避免感染他人。
登革热怎么治疗？
登革热和登革出血热无特效疗法，主要采用综合治疗措施。
一般治疗：急性期应卧床休息，给予流质或半流质饮食，在有防蚊设备的病室中隔离到完全退热为止，不易过早下地活动，防止病情加重。
对症治疗：高热应以物理降温为主；对于大汗或腹泻者应鼓励患者口服补液，对频繁呕吐、不能进食或有脱水、血容量不足的患者，应及时静脉输液；登革出血热有休克、出血等严重症状，需积极处理，休克者应及时补充血容量。


生活:
登革热患者在生活中要注意什么？
患有登革热的患者应注意卧床休息，饮食注意吃一些容易吞咽、消化的食物，一般要将患者进行隔离，直至其退烧为止。


预防:
登革热可以打疫苗吗?
目前，世界上还没有有效的登革热疫苗，防止蚊子叮咬是预防登革热病毒传播的关键。
登革热该怎样预防?
避免在「花斑蚊」出没频繁时段在树荫、草丛等阴暗处逗留。
清除伊蚊孳生地，家里的花盆、房子周围的缸、罐等容器的积水要及时清除，避免积水。家庭提倡使用蚊帐、安装纱门纱窗。
到登革热流行地区旅游或生活，尽量穿长袖衣服和长裤，外露的皮肤要喷涂驱蚊剂。
