简介:
什么是白化病？
白化病是一种遗传病，表现为皮肤、毛发、眼睛的色素缺失，婴儿一出生就能发现异常。目前，白化病没有有效的治疗手段，最重要的是预防白化病患者出生。
白化病常见吗？
每10万人中平均有5～10个人发病。在人口基数少、流动人口少的边远地区，白化病发病率会较高；在人口基数大、流动人口多的城市，白化病发病率较低，如上海所做的11万人的调查只找到了1个白化病患者。
白化病分几种？
白化病可以分为非综合征性白化病和综合征性白化病两大类，其中非综合征性白化病又包括眼白化病（部分白化病）及眼皮肤白化病（泛发性白化病）两种。


症状:
白化病有哪些表现？
白化病的表现主要是由色素缺乏导致的：
皮肤：皮肤呈浅红色。由于皮肤色素缺乏，白化病患者对紫外线很敏感，较正常人更容易被阳光灼伤。
毛发：毛发可呈白色、浅黄、金色、浅灰、浅褐色等，有些成年病患在四肢末端也可见黑色毛发。
眼睛：虹膜呈现红色、青灰色、浅褐色等。
除了色素缺乏，白化病患者还会有眼睛结构和功能的异常，如巩膜薄、瞳孔变形、晶状体缺乏、小眼球，眼球水平震颤、近视、远视、视力低下、畏光等。
白化病有3种类型，不同类型又有各自不同的特点。
眼皮肤白化病（泛发性白化病）有哪些特点?
泛发性白化病的特点是：患者的皮肤、毛发、眼部均有明显色素缺乏。可伴有眼睛结构和功能的异常，如视力低下、畏光等。
眼白化病（部分白化病）有哪些特点？
部分白化病的特点是：仅有眼睛的色素缺乏，皮肤及毛发的色素正常。可伴有眼睛结构和功能的异常，如视力低下、畏光等。
白化病相关综合征有哪些特点？
白化病相关综合征的特点是：较为罕见，除有皮肤、毛发、眼睛异常外，还伴有其他异常，比如：Chediak-Higashi综合征（CHS）：伴有免疫功能异常，常并发感染。Hermansky-Pudlak综合征（HPS）：伴有出血倾向。


病因:
为什么会得白化病？
白化病是一种遗传病，患者常有白化病的家族史。通俗地说，患者的父母各自带有致病基因（父母可以不发病），在孕育患者的过程中，父母双方的致病基因均遗传给了患者，导致患者发病。此外，基因突变也可能导致白化病，但极少见。
白化病患者为什么白？
由于遗传了致病基因，白化病患者的黑素细胞中的酪氨酸酶出现缺陷，导致黑色素合成减少，从而出现白化。
白化病传染吗？
不传染。


诊断:
如何诊断白化病？
根据出生后即有的白化病的特征表现，结合患者的家族史，就可以诊断白化病。
白化病如何与白癜风鉴别？
白癜风不是先天性疾病，是出生后才发病的，发病于任何年龄，皮损为白斑，边缘可有色素加深带，白斑可增多、减少或消失。严重的白癜风，白斑连成片，正常皮肤，在白色病变皮肤之间像小岛一样分布。
有哪些诊断
白化病
的医生推荐？
王子洋
主治医师
咨询医生
皮肤科
中国人民解放军第九四医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹尖锐湿疣性病皮肤过敏皮肤瘙痒皮炎小儿湿疹
周迪
主治医师
咨询医生
皮肤科
三亚市解放军四二五医院
擅长：
痤疮痘印红斑及色素性疾病荨麻疹过敏皮肤激光美容及微整形
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病


治疗:
白化病如何治疗？
白化病目前无有效的治疗，只能通过优生（防止近亲结婚）预防。皮肤色素缺失需注意防晒，佩戴有色眼镜；视力有问题者可通过配镜改善；有其他眼部损害时可行手术治疗。
白化病患者日晒伤后如何处理？
白化病患者被太阳灼伤后的处理措施和普通人一样：轻者可外用炉甘石洗剂，以及外用糖皮质激素膏，重者可口服非甾类抗炎药及糖皮质激素，必要时及时就医。


生活:
白化病患者生活中要注意什么?
白化病患者应避免在强烈的阳光照射下活动。必须在强烈的阳光下活动时，应采取严格的防晒措施：
带墨镜保护眼睛；
穿长衣长裤，用阳伞、帽子遮挡阳光；
涂防晒霜，应使用高级别SPF指数的防晒霜。
泛发性白化病患者能用化妆品吗？
可以，如给毛发染色、给暴露的皮肤上有颜色的粉底等。但不要用具有「美白」效果的化妆品，以免美白产品进一步干扰黑色素生成，让皮肤对日光更加敏感。
白化病患者饮食有什么要特别注意的吗？
没有特殊的饮食禁忌，当然，由于维生素c可以抑制黑色素生成或还原黑色素，所以白化病患者应避免大量口服维生素C片。日常蔬菜、水果中的维生素C含量一般不会造成危险，所以没有特殊需要忌口的。


预防:
怎么预防白化病患儿出生？
如果夫妻中的一方是白化病患者，或夫妻正常但生过一个白化病孩子，或夫妻双方有患白化病的亲属，就要做产前诊断来预防白化病患儿出生。
如何进行产前诊断？
白化病的产前诊断包括两部分：（1）对父母和已出生的白化病患儿进行基因检测，主要是为了明确他们所携带的白化病基因的情况。（2）对腹中胎儿进行基因检测，可以通过化验脐带血或羊水脱落细胞来做基因检测，也可以进行胎儿镜镜检或取胎儿的皮肤进行活检。主要是为了明确胎儿是否有患白化病的可能。
