简介:
什么是白癜风？
白癜风是一种常见的皮肤粘膜色素脱失症，在世界各地均有发生，可以累及所有民族。据统计世界发病率为0.3%～3.8%，一般肤色浅的人群发病率低，而肤色深的人群发病率高。
白癜风长什么样？
表现为大小不等的局限性白斑，边界清楚，通常边缘色素较正常肤色深；皮损数目可一个或多个，可相融成片；白斑大小不等，形态不规则；患处毛发可变白；一般无自觉症状。
身体上的白斑都是白癜风吗？
不一定是，白斑有以下可能：
白色糠疹：儿童面部常见，白斑上可见细小脱屑，可自行消退；
花斑癣：常常长在颈、前胸、肩背、上臂、胳肢窝等处，颜色可以是褐色、淡褐色、淡红色、淡黄色或白色，真菌镜检阳性；
贫血痣：自幼发病，多长在脸上，摩擦时白斑不发红，而白斑周围皮肤发红；
无色素痣：出生即有或出生后不久发现，局限性淡白斑，边缘锯齿状；
炎症后色素减退：白斑形成前该部位有明显的炎症反应；
特发性点状白斑：多见于老年人，边缘清楚的小片白斑，不会继续扩大，边缘无色素加深表现，表面无鳞屑。


症状:
哪些症状提示可能患了白癜风或者复发了？
皮肤、口腔及外生殖器黏膜等部位出现白斑。白癜风虽然都表现为白斑，但是色素脱失的程度却可以不一样，可以为浅白色、乳白色、云白色和瓷白色。一般来说白斑和正常皮肤分界清楚，但处于进行期的白斑边缘也可以表现为模糊不清，有的可以在白斑周围出现一种颜色界于正常皮肤和白斑之间的环。白斑内毛发可呈白色，也可正常，也可黑白相间。
白癜风易长在哪些部位？
常见的部位是：面部、颈部、腰带处、尾骨部、脚趾手指背面、女性胸罩带子或纽扣压迫处、肛周、女性会阴部。
为什么有的白癜风患者受伤后伤口愈合后会变白？
这种现象叫做同形反应，指正常皮肤在受到非特异性损伤（如创伤、抓伤、手术切口、日晒、接种或有些皮肤病等）后，可诱发与已存在的某一皮肤病相同的皮肤变化。同形反应的发病机制不完全清楚，目前认为与人体的免疫过程有关。


病因:
为什么会长白癜风？
想知道白斑是怎样形成的，就要先了解黑色素。黑色素存在于动物皮肤或毛发中，是一种黑褐色的色素，由黑素细胞生成并储存在其中。正是由于黑色素的存在，皮肤才有了颜色。一旦黑色素在某种原因下不能形成或运输，就造成了色素脱失，从而形成了白斑。
白癜风常见病因是什么？
白癜风病因目前尚不清楚，有以下几种认为：
自身免疫功能出现问题；
黑素细胞被破坏；
精神创伤、劳累过度、焦虑等神经精神因素；
遗传因素。
白癜风遗传吗？
白癜风有一定的遗传性，属于多基因遗传病，致病基因较多，我国学者已经定位了其中几种相关基因。针对白癜风患者亲属患病率的研究，不同单位的研究数据有所差异，国内报道遗传率为4.9%～15.6%，国外报道遗传率为18.75%～38%。
白癜风传染吗？
不会，白癜风不是传染病。
婴幼儿也会长白癜风么？
会，目前临床已诊断出生不足2个月的白癜风患儿，其具体病因尚不清楚。


诊断:
怀疑得了白癜风需要做什么检查？
目前医院可以做的检查有以下：
Wood灯：传统检查方式，费用较低；
皮肤CT：可以分层观察皮肤情况，费用较高；
皮肤镜：可在肉眼直视下观察皮肤颜色，费用不高。
有哪些诊断
白癜风
的医生推荐？
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
白癜风痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎足癣银屑病
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
白癜风过敏湿疹荨麻疹色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹
蔡晴
主治医师
咨询医生
皮肤科
上海市皮肤病医院
擅长：
白癜风痤疮荨麻疹湿疹甲真菌病银屑病带状疱疹手癣玫瑰痤疮足癣


治疗:
白癜风怎么治疗？
白癜风治疗比较困难，虽然治疗方法很多，但这些方法不是对每一个患者都有效，一般采用综合疗法，且一个疗程至少3个月。皮损面积小、发生在曝光部位、病程短的疗效好。常用光化学疗法和光疗法、自体表皮移植术、308准分子光或者308准分子激光、外用药物、口服药物等多种方法。
什么是白癜风的光化学疗法？
光化学疗法是内服或外用光敏剂后照射UVA的疗法，一般口服8-甲氧补骨脂素。治疗期间禁食酸橙、香菜、芥末、胡萝卜、芹菜、无花果等，禁用其他光敏性药物或与吩噻嗪类药物同服。禁用于儿童及孕妇。
什么是白癜风的光疗法？
白癜风的光疗主要是指窄波UVB，窄波UVB是波长为311nm的紫外线。每周照射2～3次，对白癜风的有效率达75%以上。
窄波UVB治疗白癜风安全吗？
窄波UVB照射治疗白癜风是全世界都在使用的一种治疗方法，疗效肯定。最大安全累积剂量尚无确切数据，目前文献中白色人种最长治疗时间为15个月，治疗次数为133次，累积剂量为246J/cm^2。照射时需注意防护眼睛，禁用于活动性肺结核、甲亢、严重的心肝肾疾病、光敏感者。
治疗白癜风有哪些口服药物？
目前治疗白癜风的常用口服药物包括糖皮质激素（以下简称激素）。口服激素的疗效是肯定的，使用时间超过3～4周时有一定的副作用，在医生指导下规范使用可以最大限度的减少其副作用，一定不能自行减少药量或停药。
激素治疗白癜风有什么副作用？
应用激素超过生理剂量（可的松30mg每天）3～4周即可出现副作用，高剂量发生的更早。具体包括感染（病毒、细菌、结核、真菌等）、消化道溃疡或穿孔、皮质功能亢进或减退、电解质紊乱、骨质疏松或缺血性骨坏死以及对神经精神的影响等，还可加重原有的糖尿病、高血压等，不适当的停药或减量过快还可引起病情反跳，长期外用可以引起局部皮肤萎缩、毛细血管扩张、痤疮及毛囊炎等，因此慎用于面部、外生殖器部位及婴儿，长期大面积外用可导致系统吸收引起全身性副作用。
白癜风的自体表皮移植术是怎么回事？
是将自身正常皮肤移植到白斑处。适用于稳定期白癜风，疗效稳定、持久，病程越长疗效越佳；面颈部躯干部位白癜风疗效最好，肢端稍差；关节及活动部位疗效差。
白癜风的自体表皮移植术安全吗？
目前仅有文献报道，可能出现供皮区的色素沉着，没有文献报道白癜风自体表皮移植术的其他不良反应。
308准分子激光治疗白癜风安全吗？
308准分子激光具有激光的单色性、高能量和方向性等优点，对照射点之外的周围组织没有明显损伤，目前文献记载稳定期白癜风每周治疗1～2次可以明显缩短病程和治疗次数，治疗效果依次是：面颈部＞躯干和四肢＞肢端关节，没有明显副作用。其治疗机制目前不清楚。
白癜风多长时间能治好？
目前为止，没有数据显示白癜风的治疗时间，根据白癜风治疗指南，一个疗程至少3个月。
白癜风能根治么？
白癜风可以治疗，但不是每个方案对每个患者都有效，有治愈的案例，但是具体到每个患者，则不能预期能否根治。
白癜风治好后会不会复发？
可能会复发。白癜风发病的原因之一是免疫功能失调，在部分患者血中可测出多种抗体。自身免疫病的特点之一是病程缓慢，复发倾向明显，因此复发现象在白癜风中是客观存在的。在一项自体表皮移植治疗白癜风的远期疗效随访中显示，复发率为14.22%。
儿童的白癜风好治吗？
临床经验显示儿童白癜风治疗效果优于成人，推测儿童受情志因素干扰少。
儿童及婴幼儿白癜风怎么治疗？
局部外用和口服激素都可以应用于儿童白癜风的治疗，注意选择激素种类：
2岁以下应选择中效糖皮质激素，并间断使用；
2岁以上可选用中强效、强效糖皮质激素，钙调神经磷酸酶抑制剂。
快速进展期可小剂量口服糖皮质激素，务必在专科医生指导下使用。
儿童能用UVB治疗白癜风吗？
目前国内外经验均指定UVB用于6岁以上儿童。
孕妇得了白癜风怎么治疗？
孕妇选择治疗方案需要考虑母体和胎儿两个因素，建议暂不治疗，待产后选择相应的治疗方案。
哺乳期间如何治疗白癜风？
哺乳期治疗方案需要考虑所选治疗方法对婴儿的影响，可以选择部分治疗手段，比如外用激素药膏、照射308准分子激光等。


生活:
得了白癜风生活应该注意什么？
保持乐观，避免不良情绪刺激；
避免过度劳累，不熬夜；
保护皮肤、免受损伤（机械性、物理性、化学性）。因常接触汽油、油漆、沥青等，也易引发白癜风病；
消除心理压力：其实白癜风不具有传染性；初发病或病程短、面积小者，一般均能治愈。
白癜风患者日常饮食应该注意什么？
多食坚果（核桃、花生、葵花子）、豆制品、黑芝麻、动物肝脏等；
白斑不断长大期间禁食海鲜、饮酒；
避免维生素C的过量摄入，不吃或少吃富含维生素C的食物如西红柿、苹果、橘子等；
得了白癜风可否涂抹护手霜、润肤乳或接触洗衣粉、洗洁精之类？
可以涂抹护手霜、润肤露，起到保护皮肤屏障的作用；洗衣粉、洗洁精会刺激皮肤，损伤皮肤屏障，建议避免直接接触。
得了白癜风能怀孕吗？
能怀孕，因为白癜风只是色素减退，并不会引起身体脏器和功能的改变。只是怀孕后已有的白斑是发展、消退、还是保持不变，目前国内外均没有相关报道。
哺乳会将白癜风传递给孩子么？
不会，首先白癜风不是传染病，其次两代之间的传递属于遗传，遗传是由DNA决定的，和乳汁没有关系。
幼儿园里有长白癜风的宝宝，一起玩耍的话会被传染吗？
不会，白癜风不是传染病。


预防:
白癜风可以预防吗？
目前没有方法可以预防白癜风的发生。
