简介:
皮炎是什么？
皮炎是指由于某种感染或非感染因素导致的皮肤炎症。皮炎是一类疾病的统称，可分为很多不同的类型，它并不只是一种独立的疾病。


症状:
皮炎的症状有哪些？
发病初期表现为皮肤红斑、水肿，可伴有丘疹、水疱或液体渗出。随着病情的发展，皮肤水疱、红肿及渗出开始减少，逐渐出现结痂和脱屑。疾病末期则表现为皮肤肥厚、革化，可伴有色素沉着或色素减退。


病因:
皮炎的病因是什么？
皮炎是一大类疾病，因此病因非常复杂。常见的病因有以下这些：
慢性感染：如慢性胆囊炎、扁桃体炎、肠寄生虫病等。
内分泌及代谢改变：如月经紊乱、妊娠等。
血液循环障碍：如小腿静脉曲张等。
过敏：如鱼虾、牛羊肉、花粉、尘螨等。
理化和环境因素刺激：如接触动物皮毛、化妆品、肥皂、合成纤维等，环境过冷、过热、过于干燥等。
其他：还包括神经精神因素、遗传因素等。


诊断:
皮炎怎么诊断？
医生首先会详细询问病人发病的整个过程，并通过肉眼仔细观察皮肤表现，做出初步的诊断。如果诊断不明确，可能会根据每个人的具体情况检查血常规、免疫球蛋白等，进一步协助诊断。
有哪些诊断
皮炎
的医生推荐？
王子洋
主治医师
咨询医生
皮肤科
中国人民解放军第九四医院
擅长：
皮炎痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹尖锐湿疣性病皮肤过敏皮肤瘙痒小儿湿疹
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
皮炎痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病白癜风足癣银屑病
刘力萌
主治医师
咨询医生
皮肤科
沈阳医学院附属第二医院
擅长：
皮炎痤疮皮肤过敏荨麻疹湿疹尖锐湿疣银屑病寻常疣足癣皮肤瘙痒


治疗:
皮炎怎么治疗？
导致皮炎的病因多种多样，治疗方法也不相同。
系统药物治疗（包括口服、肌肉注射、静脉注射等等）：
一般常用抗组胺类药、镇静安定剂等；
急性期还可使用钙剂、维生素C等静脉注射或普鲁卡因静脉封闭；
皮肤损害比较广泛且有糜烂、渗液或继发感染者，可根据情况适当使用抗菌药物。
外用药物治疗（涂抹在皮炎发作的部位）：
皮炎早期如果液体渗出不多，可用糖皮质激素霜剂，如果液体渗出较多，可用3%硼酸溶液冷湿敷，待渗出减少后再使用糖皮质激素霜剂，或和油剂交替使用；
随着病情发展，渗出逐渐减少，可选用糖皮质激素乳剂、糊剂，为防治继发感染可加用抗菌药物；
疾病末期可选用软膏、硬膏、涂膜剂；
如果皮肤损害比较顽固难治疗，且损害比较局限，可用糖皮质激素皮内注射治疗。


生活:

预防: