简介:
皮肤纤维瘤是什么？
皮肤纤维瘤是常见的皮肤纤维组织良性肿瘤，是由皮肤内纤维组织过度活跃、生长导致的。皮肤内纤维组织相当于皮肤的骨架，维持皮肤的结构和弹性。好发于中年人的前胸、后背、胳膊、大小腿等部位，病变皮肤表现为圆形或卵圆形比较硬的疙瘩，通常直径小于1cm，表面光滑或粗糙，颜色为棕红至褐色不等，用手可以推动，一般情况下肿瘤为单发，但也有10%的患者会长两个及以上。目前皮肤纤维瘤的发病机制并不完全清楚，可能与局部皮肤受到外伤或蚊虫叮咬有关，这部分皮肤受到这些刺激时，皮肤纤维组织表现很活跃，大肆扩充“兵力”参与战斗，敌弱我强，兵力过剩，导致皮肤纤维瘤的产生。一般不需要治疗，如果感觉影响美观或出现痒、疼痛等，可以手术切除。


症状:
得了皮肤纤维瘤会有些什么样的表现？
好发于中年人的前胸、后背、胳膊、大小腿等部位。
病变皮肤表现为圆形或卵圆形比较硬的疙瘩，通常直径小于1cm，表面光滑或粗糙，颜色为棕红至褐色不等。
用手推一下，可以感觉到肿瘤可自由移动，但也有部分是和皮肤粘连在一起。肿瘤通常就长一个，10%的患者会长两个以上。
瘤体生长比较缓慢，一般情况下，长到一定程度后就不再继续生长了。
一般没有自觉症状，偶尔会有轻度痒感或刺痛感。
皮肤纤维瘤会癌变吗？
目前还没有皮肤纤维瘤癌变的病例报道。


病因:
为什么会得皮肤纤维瘤？
目前病因还不明确，可能与局部皮肤受到外伤或蚊虫叮咬等刺激相关。
什么样的人容易得皮肤纤维瘤？
20～50岁成年人比较多见。
皮肤纤维瘤会传染和遗传吗？
目前没有皮肤纤维瘤会传染和遗传的证据。
被蚊虫叮咬后起的痒包，用手抓后一定会变成皮肤纤维瘤吗？
不一定，只有少部分情况会变成皮肤纤维瘤，但建议蚊虫叮咬后尽量不要去抓、抠、挠、挤、压、热水烫等刺激。


诊断:
皮肤上长的硬疙瘩都是皮肤纤维瘤吗？
不是，也有可能是瘢痕疙瘩（呈蟹足样或树枝状的红色疙瘩）、痦子（又称痣，圆形、半圆形褐色或黑色的斑点或疙瘩）、老年斑（褐色斑块或斑片，表面粗糙，多见于老年人）等疾病，需要由专科医生做出明确诊断，患者自己不要胡乱猜测。
得了皮肤纤维瘤需要做哪些检查来诊断？
大部分皮肤纤维瘤长的比较典型，仅靠肉眼很难明确诊断。可通过手术切除后做皮肤组织活检来明确检查，也就是把病变皮肤切除，把组织送到病理科，制成标本在显微镜下观察结果。
有哪些诊断
皮肤纤维瘤
的医生推荐？
惠云
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
南京军区南京总医院
擅长：
皮肤纤维瘤色素痣带状疱疹小儿湿疹慢性荨麻疹汗疱疹寻常疣尿布疹
周迪
主治医师
咨询医生
皮肤科
三亚市解放军四二五医院
擅长：
痤疮痘印红斑及色素性疾病荨麻疹过敏皮肤激光美容及微整形
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病


治疗:
怀疑得了皮肤纤维瘤，应该看什么科？
皮肤科。
皮肤纤维瘤如何治疗？
一般情况下不需要治疗；若影响美观，或有轻度痒感、刺痛感，首选手术切除。
皮肤纤维瘤手术切除后需要住院吗？
不需要住院，一般在门诊手术室就可以完成手术。手术通过在病变皮肤部位打麻醉药后进行，整个过程患者处于清醒状态，术后观察半小时无异常情况就可以回家，数天后定期换药即可。
皮肤纤维瘤做手术前都要做哪些准备？
术前两周停用抗凝药物，比如阿司匹林、波立维等；
了解药物过敏史，对麻药过敏者不能手术；
不能配合的儿童不建议手术，可以等孩子能配合了再做手术。
皮肤纤维瘤手术后多久拆线，多久会恢复正常？
头部、面部、脖子一般5天左右拆线；
肚子、生殖器部位一般6～7天拆线；
前胸、后背、屁股一般7～9天拆线；
胳膊、大小腿一般10～12天拆线。
拆线后一般两周恢复正常，实际恢复正常时间每个人情况不同。
皮肤纤维瘤能够完全治好吗？会复发吗？
可以完全治好。瘤体通过手术切除干净的情况下，几乎不复发。
皮肤纤维瘤治疗有特效药吗？
没有非常有效的药物治疗，如果治疗，需要手术切除。
皮肤纤维瘤如果不治疗会致命？
不会，得了皮肤纤维瘤一般没有危害，有的患者偶尔会有轻度痒感或刺痛感，如果对于美观没有要求的话，完全可以不治疗。
皮肤纤维瘤如果不治疗会自行消退吗？
皮肤纤维瘤几乎没有消退的可能，会一直存在。
皮肤纤维瘤手术切除后会留疤吗？
一般会留有一长条形的手术疤痕，随时间有的患者疤痕会变得不太明显，有的患者会一直存在。疤痕体质的患者不建议手术，因为比较容易留疤。


生活:
皮肤纤维瘤手术后需要注意什么？
保持手术部位清洁干燥，不能沾水；
定期换药；
适当的时候（由专业医生判断）拆线。
得了皮肤纤维瘤后在饮食和生活上应该注意什么？
不需要特别忌口；
饮食多样化，营养均衡，手术后清淡饮食为宜；
避免抓、抠、挠、挤、压、热水烫等人为刺激；
不要试图去抠掉皮肤纤维瘤，容易造成感染。


预防:
皮肤纤维瘤怎样预防？
因为尚不明确该疾病的发病机制，所以没有有效的预防方法；
平时皮肤受到外伤或蚊虫叮咬后，尽量避免抓、抠、挠、挤、压、热水烫等刺激；
如果皮损区域瘙痒明显，可以外用激素类药膏或口服抗过敏药物止痒，如卤米松，西替利嗪等。
