简介:
皮脂腺瘤是什么病？
皮脂腺瘤（sebaceoma）是一种皮肤良性肿瘤，十分罕见。多见于老年人，常发生在头面部，肉眼可见皮肤表面突起，大小约为1～3mm，呈黄色、橙黄色，或与正常皮肤颜色一致，可单个或多个，无其他自觉不适症状，一般也不影响健康，可不进行治疗。如果觉得影响美观，可以通过手术切除。
皮脂腺是什么？
皮脂腺是人的皮肤的一种正常结构，一般均匀分布在皮肤表层，全身大部分皮肤都有分布，肉眼看不到，能够产生脂质。因为头面部、胸背上部等处皮脂腺较多，因此这些部位也更容易有皮脂溢出。


症状:
皮脂腺瘤有什么表现？
表现为头面部皮肤出现肉眼可见的小突起，大小约为1～3mm，可单个或多个，颜色可呈黄色、橙黄色，或和正常皮肤颜色基本一致，一般无其他自觉不适的症状。
皮脂腺瘤常发生在哪些部位？
常见于面部和头皮。


病因:
皮脂腺瘤的原因是什么？
目前该疾病的发病机制和原因还不明确。
皮脂腺瘤会遗传和传染吗？
皮脂腺瘤是一种罕见病，研究信息很少，关于遗传性和传染性尚无定论。
哪些人群比较容易出现皮脂腺瘤？
本病多发于老年人，60岁以上的女性患者较多。


诊断:
怀疑皮脂腺瘤时可能需要做什么检查？
皮肤科医生通过皮肤表现可初步判断，确诊需要进行组织活检，就是取一小块异常的皮肤组织送病理科化验检查，明确病变的性质。
皮脂腺瘤易与哪些疾病混淆？
皮脂腺瘤容易长在脸上，表现为正常皮肤颜色的突起，表现类似的疾病非常多，比如粟丘疹、汗管瘤、皮脂腺增生、毛发上皮瘤等，具体诊断需要医生通过专业检查进行判断。
皮脂腺瘤和毛根鞘囊肿（皮脂腺囊肿）一样吗？
首先，现在已经没有皮脂腺囊肿这个疾病名称了，已统一更正为毛根鞘囊肿。其次，囊肿跟肿瘤是有本质区别的。囊肿的结构中是有一个空的囊腔，囊腔里面会有其它各种各样的东西，而肿瘤就是一个许多细胞组成的团块，没有空腔。
有哪些诊断
皮脂腺瘤
的医生推荐？
马瑞
医师
咨询医生
肿瘤科
华中科技大学同济医学院附属梨园医院
擅长：
肿瘤淋巴结肿大甲状腺结节乳腺增生乳腺癌肺癌肝癌结直肠癌
潘战和
副主任医师
咨询医生
肿瘤科
厦门大学附属中山医院
擅长：
肿瘤恶性肿瘤
许明芳
副主任医师
咨询医生
肿瘤科
陆军军医大学第三附属医院
擅长：
肝癌肺癌食管癌胃结直肠癌胰腺癌妇科肿瘤头颈部肿瘤淋巴瘤胰腺癌


治疗:
皮脂腺瘤一般去看哪个科？
皮肤科。
皮脂腺瘤患者是不是必须去医院就诊？
因为皮脂腺瘤对身体健康并没有影响，通常也不会恶变，可不进行治疗。如果觉得皮脂腺瘤影响美观，可以考虑就医，进行手术切除。
皮脂腺瘤怎么治疗？
通常不需要治疗。如果患者有美观的需求，可以进行手术切除。
皮脂腺瘤患者进行手术切除前需要准备什么？
皮脂腺瘤的手术切除是小手术，门诊就可以做，做完就能离开，无需特殊准备。
皮脂腺瘤患者术后需要注意什么？
术后伤口尽量避免碰水。
每2～3天到医院进行伤口清理和换纱布。
根据医生的要求，按时拆线。
皮脂腺瘤患者接受手术后多久能拆线？
没有统一的拆线时间，需要根据手术部位和切口大小，确定拆线时间。
皮脂腺瘤切完还会复发，再长新的吗？
皮脂腺瘤是罕见疾病，目前的研究和证据不足，关于复发情况还没有明确结论。


生活:
皮脂腺瘤患者在生活和饮食上要注意什么？
平时尽量不要去触摸、挤压皮损，避免引起感染。
手术切除后，伤口应尽量避免碰水。
饮食上无需特殊注意，术后尽量少吃或不吃辛辣刺激性食物，多吃新鲜蔬菜和水果，可适量食用富含蛋白质食物促进伤口修复，如鸡蛋、鱼肉、鸡肉等。


预防:
应该怎么预防皮脂腺瘤？
由于目前对皮脂腺瘤的发病机制和病因尚不明确，所以没有有效的预防手段；若发现皮肤出现类似皮脂腺瘤的表现，可前往医院就诊，确定是否为该疾病。
