简介:
什么是皮肌炎？
皮肌炎是一种以肌肉和皮肤损害为主要特征，多器官多系统累及的全身性自身免疫疾病。此病病因不明，被认为与自身免疫异常、遗传因素和病毒感染有关。
皮肌炎患者多吗？生存率高吗？
我国皮肌炎的发病率尚不清楚，国外报告的发病率约为0.6～1/万，女性多于男性。由于激素和免疫抑制剂的应用，使得本病死亡率较以往显著下降，大部分患者经过治疗可获痊愈或缓解。5年或8年生存率分别达80％和73％。
皮肌炎会遗传吗？
尽管有研究报道了与皮肌炎可能相关的遗传基因，但本病的家族内发病现象仍然少见


症状:
皮肌炎肌肉病变的特点是什么？
对称性四肢近端肌（靠近躯干、肩膀的手臂肌肉）无力，伴有肌痛或肌肉压痛。上肢近端肌肉受累时，可出现抬臂困难，不能梳头和穿衣；下肢近端肌肉（靠近臀部的下肢）受累时，常表现为上楼梯和上台阶困难，蹲下或从座椅上站起困难。
皮肤病变：眶周皮疹，表现为上眼睑或眶周的水肿性紫红色皮疹，这种皮疹还可出现在两颊部、鼻梁、颈部、前胸V形区和肩背部；
Gottron疹：关节伸面红斑鳞屑性皮疹；甲周病变：指甲根部皱襞处出现红斑和瘀点；「技工手」：手指掌面和侧面皮肤过多角化、裂纹及粗糙，类似长期从事手工作业的技术个人手。
肌肉病变：对称性四肢近端肌无力，伴有肌痛或肌肉压痛。上肢近端肌肉受累时，可出现抬臂困难，不能梳头和穿衣；下肢近端肌肉受累时，常表现为上楼梯和上台阶困难，蹲下或从座椅上站起困难。
肺部受累：皮肌炎最常见的肺部病变为间质性肺炎、肺纤维化和胸膜炎，具体表现为胸闷、气短、咳嗽、咳痰、呼吸困难和紫绀等。肺部受累时影响皮肌炎预后的重要因素之一。
心脏受累：最常见的表现是心律不齐和传导阻滞，严重者可出现心力衰竭，这也是患者死亡的重要原因之一。
其他器官受累：肾脏受累的表现，如蛋白尿、血尿、管型尿；消化道受累的表现，如吞咽困难、饮水呛咳、上腹胀痛等；关节受累表现，如关节肿痛。
皮肌炎皮肤病变的特征是什么？
眶周皮疹，表现为上眼睑或眶周的水肿性紫红色皮疹，这种皮疹还可出现在两颊部、鼻梁、颈部、前胸V形区和肩背部（称为「披肩征」）；
Gottron疹：关节伸面红斑鳞屑性皮疹；甲周病变：指甲根部皱襞处出现红斑和瘀点；
「技工手」：手指账面和侧面皮肤过多角化、裂纹及粗糙，类似长期从事手工作业的技术个人手。
皮肌炎最容易累及哪个器官？有什么表现？
皮肌炎最常累及肺部，间质性肺炎、肺纤维化和胸膜炎是皮肌炎最常见的肺部病变，可在病程中的任何时候出现，表现为胸闷、气短、咳嗽、咳痰、呼吸困难和紫绀等。肺部受累时影响皮肌炎预后的重要因素之一。
皮肌炎对心脏有影响吗？
皮肌炎心脏受累的发生率为25%～70%，但有明显症状的较少见，最常见的表现是心律不齐和传导阻滞，严重者可出现心力衰竭，这也是患者死亡的重要原因之一。
皮肌炎有哪些临床表现？
肌肉和皮肤病变是本病的两组主要症状，并可累及其他多个器官和系统，发病前常有前驱症状，如乏力、厌食、体重下降和发热。
皮肌炎与肿瘤的关系大吗？
皮肌炎恶性肿瘤的发病率为15%～60%，其合并肿瘤的发生率可高达健康人群的10倍，故皮肌炎患者需注重对肿瘤的筛查。
皮肌炎可能伴发什么肿瘤？
皮肌炎伴发肿瘤的类型存在差异性，常见的包括鼻咽癌、卵巢癌、乳腺癌、黑色素瘤、结肠癌和非霍奇金氏淋巴瘤等，伴发恶性肿瘤者多为中老年人。


病因:
皮肌炎的病因是什么？
皮肌炎的病因不清，研究发现可能与病毒、弓形虫感染，药物诱发，自身遗传因素和自身免疫异常均被认为与其相关。


诊断:
如何判断肌力是否正常？
肌无力程度的判断：
0级：完全瘫痪，即完全不能收缩和产生动作；
1级：肌肉能轻微收缩不能产生动作；
2级：肢体能做平面移动，但不能抬起；
3级：肢体能抬离床面（抗地心吸引力）；
4级：能抗阻力；
5级：正常肌力。
怀疑是皮肌炎的患者需要做哪些检查？
常规检查项目包括：血常规、血沉、C反应蛋白、肌红蛋白、补体C3/C4；特殊检查项目有肌酶、肌电图、肌肉活检、自身抗体。
肌酶主要有哪些？
肌酶主要包括肌酸磷酸激酶（CK）、醛缩酶、谷丙转氨酶(ALT)、谷草转氨酶(AST)、乳酸脱氢酶（LDH），其中CK对皮肌炎最为敏感，升高程度与肌肉损伤程度平行。
皮肌炎一定需要肌肉活检吗？
肌肉活检是皮肌炎确诊的重要标准之一，在高度怀疑是皮肌炎但仍未满足诊断标准时，则需进一步做肌肉活检，以明确诊断。
皮肌炎如何诊断？
现临床仍多采用1975年Bohan等的标准：
对称性肌无力，肌痛；
肌酶增高；
皮疹，向阳疹表现为上眼睑紫红色水肿性红斑，Gottron征是在肌肉及远端指关节表面的紫红色角化、萎缩性红斑，远端关节伸侧红斑及在肘及膝关节处的高出皮面的红斑；
肌电图呈肌源性损害；
肌活检阳性，肌纤维大小不等，可见肌纤维变性、坏死和再生，间质血管增生，炎症细胞浸润。
当临床上符合第3条及其他4条中任意3条即可诊断为皮肌炎。
皮肌炎什么情况算是缓解，可以考虑停药？
皮肌炎患者病情是否缓解主要从临床表现、肌力测定和实验室指标三方面来评定。患者无明显不是的症状，肌力测定也已恢复正常肌力，实验室指标如：肌酶、血沉、CRP也正常，则一般可认为病情缓解，能否停药仍需专科医生对患者进行综合评估后决定。此外，即使停药后，仍需于专科门诊定期随访。
皮肌炎与多发性肌炎的区别是什么？
两者均属于特发性炎性疾病。皮肌炎表现为四肢近端肌群、肩胛肌群、颈部和咽喉部肌群等受累的炎症性肌病及特征性皮损，没有皮损表现的则为多发性肌炎。
皮肌炎并发肺间质性病变如何早期发现？
约30%的皮肌炎患者会合并肺间质改变。间质性病变急性期可有发热、干咳、呼吸困难、发绀、可闻及肺部细湿哕音等临床表现，x线检查可见毛玻璃状、颗粒状、结节状及网状阴影，晚期可见蜂窝状或轮状阴影，表现为弥漫性肺纤维化。部分患者为慢性过程，临床表现隐匿，缓慢出现进行性呼吸困难伴干咳。故为早期发现间质性病变，皮肌炎患者不论是否有呼吸道症状，均需常规行胸部X线检查。
肌肉无力一定是皮肌炎吗？
有多种疾病可引起肌肉无力，如感染相关性肌病、甲状腺相关性肌病、代谢性肌病、药物性肌病、激素性肌病以及肌营养不良症等。在诊断皮肌炎时，需排除以上因素，根据皮肌炎诊断标准进行诊断。
有哪些诊断
皮肌炎
的医生推荐？
龚瑜
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
上海市第十人民医院
擅长：
皮肌炎银屑病痤疮湿疹皮炎足癣甲真菌病色素痣性病激光美容
王子洋
主治医师
咨询医生
皮肤科
中国人民解放军第九四医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹尖锐湿疣性病皮肤过敏皮肤瘙痒皮炎小儿湿疹
周迪
主治医师
咨询医生
皮肤科
三亚市解放军四二五医院
擅长：
痤疮痘印红斑及色素性疾病荨麻疹过敏皮肤激光美容及微整形


治疗:
皮肌炎能彻底治愈吗？
不能。目前医学上还没有可以彻底治愈皮肌炎的方法，但通过正确及时地治疗，可以有效地控制病情，减缓病情的发展，部位患者可恢复正常状态，病情较少复发。
皮肌炎主要治疗方法有哪些？
以激素和免疫抑制剂治疗为主，其他治疗方法为辅，遵循个体化的原则；
糖皮质激素：一般为泼尼松口服，症状严重者可大剂量甲基泼尼松龙冲击治疗；
免疫抑制剂：常用的有甲氨蝶呤、硫唑嘌呤、环孢霉素A、环磷酰胺、羟氯喹等；
其他疗法：对于复发性和难治性患者，可使用静脉免疫球蛋白注射，生物制剂（如抗肿瘤坏死因子抗体、抗B细胞抗体），血浆置换；其他辅助治疗如三磷酸腺苷、新斯的明、大量维生素E、维生素C、鱼肝油等，都有助于疾病的恢复。
皮肌炎患者激素一般是怎么用的？要多久？
激素仍为治疗皮肌炎的首选药物，使用原则是早期、足量和长期用药。用量依病情而定，给药途径一般急性发病者采用静脉或肌肉给药，缓慢发病或病情稳定后采用口服给药。病情得到控制后逐渐减量。以临床表现和肌力测定、血清肌酶水平3项评定效果。激素减量速度不宜过快，一般每次减量不超过原剂量的1／5，维持量为5～20mg／d，激素疗法至少应维持2～3年，部分患者可完全停药，部分需长期维持。
皮肌炎患者长期使用激素的副作用有哪些？
由于皮肌炎需要长期较大剂量激素疗法，因此应严密注意预防和治疗激素副作用。常见的副作用有：激素性肌病、感染、激素性糖尿病、消化道溃疡、类固醇性精神症状、电解质紊乱、骨质疏松。
皮肌炎患者使用激素的副作用如何防治？
由于皮肌炎需要长期较大剂量激素疗法，为减少激素副作用，可在服用激素同时注意配合应用胃粘膜保护剂(防止消化道溃疡发生)，补钙(使用钙片配合骨化三醇或阿法骨化醇防止骨质疏松)，如激素用量较大时应注意检查血钾，如血钾低应补钾(如枸橼酸钾、补达秀等药物)。如有感染发生，应尽早及时发现和控制感染灶。
皮肌炎并发肺间质性病变是不是很危险？这种情况该怎么治疗？
皮肌炎合并间质性肺疾病较常见，发生率为5%～65%，死亡率亦高，是影响皮肌炎预后的重要因素之一。皮肌炎合并间质性肺炎目前仍无特殊的治疗方案，糖皮质激素联合免疫抑制剂仍是一线治疗方案，早期诊断，早期用药以降低其死亡率。
影响皮肌炎预后的因素有哪些？
在皮质类固醇激素应用之前，皮肌炎的死亡率相当高，由于激素和免疫抑制剂的应用，使得本病死亡率显著下降，大部分患者经过治疗可获痊愈或缓解。5年或8年生存率分别达80％和73％。儿童皮肌炎疗效更好。伴有下列因素者常常治疗效果较差（预后不好）：发病年龄大，起病急剧，伴有吞咽困难、间质性肺炎、心脏受累以及伴有恶性肿瘤者。多数患者死于恶性肿瘤、呼吸循环衰竭、严重感染等。


生活:
皮肌炎患者平时应该注意些什么（饮食、生活起居、锻炼）？
尽量避免日光直接照射，外出时带帽子、手套、长袖衣服或打伞；
尽可能不进食海产品（鱼、吓、蟹）等易引起过敏的食物；
忌食辛辣刺激食物（葱、姜、蒜等）；
少食油腻食物，勿饱食；
禁吸烟饮酒；
不用化妆品、染发剂；
保证充足睡眠，劳逸结合，保持心情舒畅，适度运动，防风寒、潮湿；
定期随诊复查。
皮肌炎患者可以生育吗？
皮肌炎患者是可以生育的，但必须以病情得到适当控制为前提。患者在妊娠前需请风湿免疫科的医生对其病情进行评估，并对其药物和药量的调整以降低对胎儿的影响，保证安全妊娠。
皮肌炎患者应该做怎样的肌肉护理？
皮肌炎的护理一般原则为：急性期应卧床休息，可做简单的关节和肌肉的被动活动，每日2次，以防止组织萎缩，但不鼓励作主动活动。恢复期可适量轻度活动，但动作不宜过快，幅度不宜过大。根据肌力恢复程度，逐渐增加活动量，功能锻炼应避免过度疲劳，以免血清酶升高。每日可轻轻按摩肌肉，尽量料理生活，以减慢肌力下降速度，提高协调能力，延缓肌肉萎缩的发生。同时，避免日光直射曝晒或受冻，以免增加肌肉、皮肤的损害。


预防:
皮肌炎能预防吗？
虽然皮肌炎的病因和发病机制还未明确阐清，但是如果控制了皮肌炎和多发性肌炎有关的发病因素和条件，还是可能预防或者减轻皮肌炎和多发性肌炎的发病。
控制病毒感染和弓形体感染的传染途径，减少感染的机会；
对可以诱发肌病和肌酶改变的药物，如青霉胺、他汀类药物，在使用过程中，要密切关注用药反应，避免肌病的发生；
对有免疫缺陷（补体缺失）或风湿病倾向的患者，要注意避免免疫接种、药物等诱发肌炎的因素。
