简介:
睡眠障碍是什么？
睡眠障碍是指睡眠时间异常或者睡眠过程中出现异常行为的一种表现，包括睡眠失调和异态睡眠。


症状:
睡眠障碍的症状有哪些？
患者主诉有失眠，包括入睡困难，卧床30分钟没有入睡，易醒，频繁觉醒，每夜超过2次，多梦、早醒或醒后再次入睡超过30分钟，总睡眠时间不足6小时。*社会功能受损，白天有头昏乏力，精力不足，疲劳、昏昏欲睡及注意力不集中等症状，严重者出现认知功能下降从而影响工作和学习。
每周至少3次，持续至少1个月。


病因:
睡眠障碍的病因是什么？
网状上行激活系统、中缝核、孤束核，蓝斑，丘脑网状核、下丘脑及额叶眶面皮质等可以控制睡眠，与睡眠有关的神经递质有乙酰胆碱、多巴胺、五羟色胺、肾上腺素，氨基丁酸等，各种原因造成这些解剖结构的破坏和递质传递功能障碍，均能导致睡眠障碍。


诊断:
睡眠障碍如何诊断？
并不是睡不好就可以诊断睡眠障碍的。如果感觉自己睡得不好，白天有嗜睡、精神不佳，影响正常生活、工作等情况，建议去神经科、心理科或者专门的睡眠门诊就诊。医生会进行睡眠监测，来观察睡觉的情况，并且结合症状来进行诊断。
有哪些诊断
睡眠障碍
的医生推荐？
周晓波
主治医师
咨询医生
精神心理科
四川省人民医院
擅长：
睡眠障碍躯体形式障碍强迫症精神分裂症焦虑障碍抑郁症
莫镜荣
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
睡眠障碍躯体形式障碍强迫症精神发育迟滞精神分裂症焦虑障碍抑郁症
薛爽
主任医师
咨询医生
神经科
中日友好医院
擅长：
睡眠障碍脑梗塞头痛头晕脑出血脑缺血发作脑动脉狭窄和闭塞震颤记忆减退


治疗:
睡眠障碍怎么治疗？
关于睡眠障碍的治疗，最主要是找到病因，缓解精神压力，规律自身的作息时间，参加一些室外运动，也可以适量的食用一些可以帮助睡眠的食物。


生活:
睡眠障碍在生活中要注意什么？
建议合理饮食，规律运动，放松心情。睡前不吃辛辣刺激的食物，饮食不要过饱，不要做剧烈运动，以免兴奋状态影响睡眠。


预防:
睡眠障碍怎么预防？
出现睡眠障碍，大部分是由于精神压力过大，造成思想长期压抑、休息不当或者其他病发症引起的。要找到病因，适当参加体育运动。
