简介:
什么是碱中毒？
维持稳态和平衡，是生命活动的一大神奇之处。
在正常的生命活动中，机体会不停产生各种酸性和碱性的代谢产物，也会摄入各种酸性和碱性的物质。但通过完善的自我调节机制，人体总能维持一个稳定的酸碱环境，使身体的酸碱度维持在一个狭窄的范围内而不会出现很大的波动。衡量酸碱度的一项关键指标为pH值，正常人血液pH值为7.35～7.45。
当因为各种原因，体内的酸碱平衡被打破时，就会出现碱中毒或酸中毒。
碱中毒，是指体内酸性物质丢失过多，或者从体外摄入过多碱性物质的情况。抽血检查可发现血中主要碱性物质HCO3-过高（＞27mmol/L）或酸性物质CO2过少，pH值可＞7.45。


症状:
呼吸性碱中毒有什么表现？
头晕、晕眩，四肢和口唇发麻，无力、瘫痪，手脚抽搐、痉挛、僵直等。
代谢性碱中毒有什么表现？
轻微的代谢性碱中毒可能没有不适症状。
严重的代谢性碱中毒可以出现烦躁不安，精神错乱，出现幻觉，手脚抽搐、痉挛、僵直，心慌，血压降低，呼吸受抑制等。
碱中毒会引起什么并发症和并发疾病？
碱中毒会引起低钾血症，导致心律失常、甚至心脏骤停。
此外碱中毒还会引起身体缺氧。


病因:
碱中毒的原因有哪些？
碱中毒可以分为三大类：呼吸性碱中毒、代谢性碱中毒和混合性碱中毒。
呼吸性碱中毒：是由于呼吸过快、过深，致使大量的二氧化碳（CO2）随呼气排出体外所致的碱中毒。比如，最常见的呼吸性碱中毒见于大怒或高度紧张时，由于呼吸频率、深度都会增加，会呼出过多的二氧化碳，导致呼吸性碱中毒，会出现嘴麻、手抖、手脚无力甚至瘫软等典型表现，医学上称为「过度通气综合征」。呼吸性碱中毒的其他常见原因还有：高热（常伴有呼吸加深加快）、癔症、哮喘、肺栓塞、高原反应、充血性心力衰竭、脑外伤、甲亢、呼吸机使用不当等。
代谢性碱中毒：是由于细胞外液的碳酸氢根离子（HCO3-）产生过多，或氢离子（H+）消耗过多所致的碱中毒。常见原因有：大量呕吐、使用利尿剂、低钾血症、原发性醛固酮增多症、库欣综合征、肾动脉狭窄、肾素瘤、Bartter综合征等。
混合性碱中毒：是指呼吸性碱中毒和代谢性碱中毒同时存在。
碱中毒会遗传吗？
是否会遗传，要看导致碱中毒的原发疾病是什么。除少数先天性疾病（如，先天性氯泻症）所致的碱中毒以外，其他原因导致的碱中毒一般都不会遗传。


诊断:
碱中毒需要做哪些检查？
有没有酸中毒或碱中毒，可以通过检查「血气分析」来判断。
血气分析需要采集动脉血进行检查（平常的抽血都是采集静脉血），最常见的采血部位是手腕处的桡动脉（即平常摸脉搏的地方），此外也可以选择腹股沟处的股动脉、足背处的足背动脉等。采集动脉血时疼痛感会比较明显，而且采血难度也较大，需要忍痛尽量配合好医生或护士。
血气分析的结果可能是：
如果pH升高，PaCO2降低，HCO3-降低，提示是呼吸性碱中毒；
如果pH升高，PaCO2升高，HCO3-升高，提示是代谢性碱中毒。
此外，血气分析中还有其他几项指标，如二氧化碳结合力、碱剩余等，也可以协助判断碱中毒的情况。
有哪些诊断
碱中毒
的医生推荐？
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
碱中毒一般去看哪个科？
内分泌科或呼吸科。
呼吸性碱中毒怎么治疗？
治疗原发病：去除引起通气过度的病因，可以缓解呼吸性碱中毒。如降温，控制哮喘发作，安抚过度通气综合征患者的情绪等，必要时可以使用镇静剂。
增加二氧化碳吸入：可给过度通气的患者戴上口罩，或在口鼻上罩上纸袋，增加吸气中的二氧化碳。
代谢性碱中毒怎么治疗？
治疗原发病：治疗引起代谢性碱中毒的原发病，是首要的治疗措施。如手术解除幽门梗阻，缓解呕吐；停用导致碱中毒的利尿剂；手术治疗原发性醛固酮增多症、库欣综合征、肾动脉狭窄、肾素瘤等；服用安体舒通、吲哚美辛治疗Bartter综合征……
纠正碱中毒：有一部分代谢性碱中毒属于「对氯敏感性碱中毒」，如利尿剂、大量呕吐所致的碱中毒。补充氯，可以纠正这一类碱中毒。常用药物为氯化钠、氯化钾。
碱中毒会导致死亡吗？
如果碱中毒程度很严重，或出现了严重的并发症，如低钾血症引起恶性心律失常、心脏骤停，就可能会导致死亡。


生活:

预防: