简介:
什么是神经性皮炎？
神经性皮炎又名慢性单纯性苔藓，是比较常见的一种皮肤病，主要表现为阵发性的剧烈瘙痒和皮肤苔藓样变（皮肤增厚、变粗糙，皮肤表面的纹理变得明显，将皮肤划分成网格状），多见于青、中年人。


症状:
最简单的分型可以分为两种：
局限型：顾名思义，此类神经性皮炎发病部位比较局限，开始症状为瘙痒，后出现一簇簇大小不等的扁平丘疹，上覆少量鳞屑，颜色正常或者略深。患者因为痒经常搔抓可刺激皮肤渐增厚，形成苔藓样变。皮损一般只有一块，大小为2～6cm不等，边界清楚。90%以上好发于颈项部，其次为肘、眼睑、骶、腘窝等处，患处皮损周围因长期搔抓可见抓痕、血痂。
播散型：皮损表现与局限型神经性皮炎相似，但病变皮肤分布广泛，常常累及头、四肢躯干等多处。阵发性剧烈瘙痒，夜间瘙痒加重，影响睡眠。由于经常搔抓可引起皮肤破损而继发湿疹样改变或皮肤感染。
神经性皮炎常发病于哪些部位？
神经性皮炎多发于经常搔抓或摩擦部位。最常见的发病部位是颈项、眼睑、肘部、腰骶部。其次为小腿、腕、前臂伸侧、外阴、阴囊、肛周、耳后及外耳道等部位。
神经性皮炎主要皮肤皮损表现是什么？
主要皮损表现是苔藓样变，因瘙痒患者会不断搔抓，导致皮肤增厚、变粗糙，皮肤表面的纹理变得明显，将皮肤划分成网格状，类似牛的颈部的皮肤。
神经性皮炎主要临床症状有哪些？
阵发性的剧烈瘙痒是每个病人都会出现的临床症状，也是病人就诊的主要原因。因瘙痒反复搔抓后，皮肤上会出现典型的苔藓样变。开始时为密集粟粒至米粒大小的扁平丘疹，圆形或多角形，有少许脱屑，时间长后则逐渐融合形成边界清楚、皮肤纹理加深的苔藓样斑块，一般为一块或数块，大小不等，大者直径可达2～6cm或以上。
神经性皮炎神经性皮炎对人体的健康有什么危害？
患者经常剧烈瘙痒，坐立不安，容易导致精神不集中，影响学习，工作；
本病有瘙痒夜间加重的特点。容易影响睡眠，严重者可导致失眠；
长期搔抓易造成局部皮肤破损，继发皮肤感染；
因本病皮损为苔藓样变的皮肤增厚，鳞屑较多，有碍美观。影响患者的心情和自信心。


病因:
神经性皮炎是怎么发生的？
本病的病因及发病机制尚不清楚，一般认为与神经精神因素有关。情绪紧张、烦躁易怒、工作过劳、失眠、焦虑不安都可以导致皮疹出现和反复复发。
其他常见的诱因还有蚊虫叮咬、日晒、内分泌紊乱、胃肠功能障碍、感染、饮酒、食用辛辣刺激性食物、局部受毛织品及粗硬衣料或化学物质的摩擦等。
此外，本病也和个人体质有关，部分患者可伴发哮喘、过敏性鼻炎或特应性皮炎或有这类疾病的家族史。长久搔抓和摩擦刺激是造成本病迁延不愈和发展加重的原因。
神经性皮炎是否遗传？
本病属于神经精神障碍性皮肤病，无遗传性。但临床上可见少数家族多发病例。
神经性皮炎是否具有传染性？
本病不属于传染性皮肤病，无传染性。患者可以放心正常参加公共活动。
有哪些因素可能加重神经性皮炎？
精神紧张、焦虑、抑郁、衣物或化学品的刺激、饮酒、进食辛辣、长期反复搔抓和摩擦刺激等均可加重神经性皮炎。
哪些人群容易得神经性皮炎？
平素脾气急躁、易焦虑、工作紧张的人；
内分泌紊乱者：如糖尿病患者、更年期女性；
有其他慢性皮肤病者：如特应性皮炎、过敏体质。


诊断:
神经性皮炎需要做哪些检查？
本病一般通过典型临床皮损特点及症状即可诊断。必要时少数病例行皮肤活检证实。
神经性皮炎如何诊断？
根据典型的皮肤苔藓样变（皮肤增厚，呈苔藓样变），好发部位，阵发性剧烈瘙痒，易于诊断。
神经性皮炎应与哪些疾病鉴别？
本病应与湿疹、银屑病、瘙痒症、原发性皮肤淀粉样变、特应性皮炎、扁平苔藓相鉴别。
有哪些诊断
神经性皮炎
的医生推荐？
殷红武
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
浙江中医药大学附属第三医院
擅长：
神经性皮炎痤疮银屑病荨麻疹尖锐湿疣湿疹皮炎白癜风黄褐斑皮肤瘙痒
孔岳锋
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
武汉市第四医院
擅长：
神经性皮炎痤疮手癣足癣梅毒疖痈毛囊炎丹毒
王子洋
主治医师
咨询医生
皮肤科
中国人民解放军第九四医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹尖锐湿疣性病皮肤过敏皮肤瘙痒皮炎小儿湿疹


治疗:
神经性皮炎是否可以根治？
本病可以临床治愈。经专业医生的正规治疗，绝大部分病例可以好转，皮损完全消失。但本病有容易复发的特点。
神经性皮炎应去哪个科室就诊？
神经性皮炎属于皮肤科病种，患者应该去正规医院的皮肤科（皮肤性病科）就诊。
神经性皮炎的常见治疗方法有哪些？
治疗的根本目的是止痒。避免搔抓很重要，只有这样，才能打破「瘙痒—搔抓—瘙痒」这一恶性循环。
治疗方法很多，具体治疗方案由皮肤科医师面诊后，根据皮损及患者个人情况来综合制定。
系统治疗：可选用抗组胺类药物（如西替利嗪片、氯雷他定片、依巴斯汀片）、钙剂等对症止痒，辅以维生素B族内服；瘙痒严重者可选用镇静剂；皮疹泛发者可予普鲁卡因静脉封闭；
局部治疗：可选用糖皮质激素软膏、霜剂或溶液外用；皮损肥厚者可封包或是联合使用10%黑豆馏油软膏外用。难治性皮损可予局部皮损内注射曲安奈德注射液；
物理治疗：光化学疗法（PUVA）可用于治疗泛发型神经性皮炎，窄谱中波紫外线（N-UVB）也可选用；浅层X线、紫外线、氦氖激光照射也可收到较好效果；液氮冷冻、磁疗、蜡疗、矿泉浴等也能收到较好的疗效。
治疗神经性皮炎常见药物的副作用是什么？
长期使用激素类制剂可引起刺激反应、皮肤萎缩、多毛症、激素依赖性皮炎、继发感染、敏感性增强、皮肤色素沉着；服用抗组胺类药物可引起头晕、头痛、嗜睡及恶心、呕吐等胃肠道不适；皮损多次注射激素制剂可引起皮肤萎缩、凹陷。
治疗神经性皮炎的激素类药膏是不是人人都可以用？
对本品过敏者及组成本品的基质过敏者禁用；
孕妇慎用，哺乳期妇女慎用于乳房；
皮肤出现溃疡及感染者慎用，皮肤萎缩者慎用；
其他情况应用面诊医师视具体情况决定。
治疗神经性皮炎的激素类药膏可以长期擦涂吗?
激素类外用药膏是治疗神经性皮炎的有效药物，但是长期使用可能会导致副作用及不良反应。建议是在症状出现时使用，在症状消退后逐渐暂停并序贯以其他药物治疗，比如钙调磷酸酶抑制剂。
长期大量使用皮质激素类药物，可造成的不良反应有：过敏或刺激反应、皮肤萎缩、毛细血管扩张、激素依赖性皮炎、多毛症、继发感染、皮肤色素沉着等。
神经性皮炎引起的皮肤干痒该如何缓解？
一般可以使用尿素乳膏外涂，尿素乳膏具有促进角蛋白溶解变性、增进角质层水合的作用，从而起到保湿、滋润的作用，另外还有止痒作用。
此外，皮损面积较小或者面部皮肤等处，也可选用金霉素眼药膏外涂，起到滋润、保湿作用。
皮肤干痒的患者应避免热水洗涤，避免肥皂水洗涤剂的刺激，避免反复搔抓及物理摩擦刺激。市面上也有相关的保湿润肤的医学护肤品可供选用。
因神经性皮炎引起的症状未能得到缓解，不停更换药物是否有不良影响？
神经性皮炎本身就有反复发作的特点。患者往往因短期治疗效果不佳后便自行换药。这种做法并不可取。一是激素类药膏疗效有强弱之分，频繁换药后可能会影响药物的药效发挥；二是频繁换用不同种类的药物，无形中增加了过敏性皮炎和药疹的发生率。如果治疗效果不佳，应到正规医院皮肤科就医。


生活:
神经性皮炎患病后生活注意事项？
注意皮肤保湿很重要，避免用过热的水洗澡，减少对皮肤的刺激；洗完澡后全身使用润肤霜，避免皮肤干燥；晚上睡觉被子不宜太厚，避免因热而刺激皮肤瘙痒。
放松紧张情绪，患者要保持乐观，防止感情过激，特别是注意避免情绪紧张、焦虑、激动，生活力求有规律，注意劳逸结合。
减少搔抓刺激，神经性皮炎反复迁延不愈、皮肤局部增厚粗糙的最重要原因是剧痒诱发的搔抓，所以患者要树立起这个病可以治好的信心，避免用力搔抓、摩擦。这是切断上述恶性循环的重要环节。
神经性皮炎反复发作怎么办？
反复发作的神经性皮炎应去正规的医院进行规范治疗。


预防:
神经性皮炎如何预防？
本病病因尚不完全清楚，故没有十分有效的预防措施。但平素保持心情舒畅，注意皮肤保湿防晒，避免过度反复搔抓，可减少本病的发生。
