简介:
什么是筋膜？
筋膜是一种纤维组织，像一层膜一样覆盖在肌肉和其他组织表面，在人体内广泛分布，其纤维一般交织排列。筋膜的延续可以形成韧带、肌腱组织，多附着于骨突处。
什么是筋膜炎？
筋膜炎是指筋膜的无菌性炎症，可引起各种不适症状，如疼痛、肌肉发紧（紧张）或无力、肌肉痉挛等，阴雨气候时症状可加重。医生触诊时，会发现病变部位有条索样改变，患者自己摸起来感觉像是有一个长条形硬硬的肿块，触摸时疼痛明显。
筋膜炎是真的发炎了吗？
筋膜炎并不是我们通常所说的发炎（平时指的多为「感染」）。它是一种无菌性炎症，像机器用久了，零件磨损老化一样。
筋膜炎的分类有哪些？
筋膜炎一般是根据部位分类的，因为有几个部位特别容易损伤，常见的有腰背筋膜炎、足底筋膜炎和项背筋膜炎。还有一种是坏死性筋膜炎，它和我们所说的筋膜炎不同，因为名字中有筋膜炎，容易被大众混淆。
什么是坏死性筋膜炎？
它是一种罕见的感染性疾病，是因为感染沿深浅筋膜播散，在血管内形成血栓，引起相应部位的皮肤、皮下组织及筋膜组织坏死所致，常伴有毒血症。坏死性筋膜炎可发生于任何皮肤损伤或血液感染之后，如皮肤活检术后、撕裂伤、昆虫咬伤、针刺伤、烧伤、外科伤口、皮肤脓肿、带状疱疹及静脉溃疡等。早期彻底清创和足疗程使用抗生素，是主要的治疗措施。
什么是骨膜炎？
骨膜不同于筋膜，它是紧紧包绕骨头的一层结缔组织膜，里面有神经和营养骨头的血管。骨膜炎是说这层膜发生了炎症。因为疾病原因导致的骨膜炎非常少见，多数是运动过度导致的疲劳性骨膜炎，多发生在小腿的胫骨、腓骨、跖骨，小臂的尺股、桡骨。骨膜炎的主要表现是，骨头会有疼痛、压痛，局部有轻微的肿胀、皮肤发红等。在皮肤比较薄、没有肌肉的地方可以摸到骨头上凹凸不平。治疗主要是减少运动量，是损伤部位休息；热敷、按摩等促进血液循环，一般2~3周症状会有所好转。症状好转后，在运动时要动作要领，选择适当强度，防止复发。


症状:
足底筋膜炎有什么症状？
主要表现为负重时足跟部疼痛。它的特点是在晨起下床或经过一段时间静止不动后，足跟着地站立时，感到足跟部疼痛，最初迈步时疼痛加剧，行走数步后有所缓解，但随着步行距离或站立时间的增加，疼痛加剧。疼痛可以有多种形式，抽动痛、灼痛、刺痛、刀割样疼痛，严重者可持续几个月甚至几年，赤足步行、上楼、爬山、负重等都可加重症状。
腰背肌筋膜炎有什么症状？
主要表现为腰背部疼痛，阴雨气候症状加重等。在早晨起床，或者长时间保持一个姿势不动之后，活动腰部会感到僵硬、疼痛。在长时间弯腰、抬重物之后，疼痛加重。经过休息疼痛可以缓解。
项背筋膜炎有什么症状？
主要表现为项背部（脖子后面和背部）疼痛、酸痛，局部肌肉变硬，有时可触及硬结或条索状物。


病因:
哪些人容易得足底筋膜炎？
以下人群容易得足底筋膜炎：足弓先天异常、肥胖、过度运动、双下肢不等长以及足踝部筋膜弹性不足、腓肠肌挛缩等。长期跑步或者需要训练的患者，主要是因为训练方法不正确、训练量过大、在过硬的跑道上跑步以及穿不合适的鞋子，才导致足底筋膜炎。
哪些人容易得腰背筋膜炎？
以下人群比较容易产生腰背部筋膜劳损：
腰背部肌肉发生急性扭挫伤，但未能及时治疗者；
长期保持单一姿势工作者；
长期负重等使得腰部肌肉的工作者；
筋膜反复长期受外力牵拉的运动员。
哪些人容易得项背筋膜炎？
以下人群比较容易产生项背部筋膜劳损：
工作姿势不良或长期伏案工作，如计算机工作者；
长时间保持一个姿势不动者，工作大于45分钟不变化；
办公时长时间用手操作的工人、公务员、工程师、生产线操作工、打字员、做十字绣、缝纫工、打麻将。


诊断:
筋膜炎为什么要做磁共振检查？
筋膜属于软组织。MRI具有优良的软组织对比度，在显示软组织病变方面具有其他影像学检查无可比拟的优势。因此，可以通过磁共振检查发现筋膜炎的存在。另外，磁共振检查的也可以排除其他问题，比如腰椎间盘突出等。筋膜炎在磁共振上的表现为：T1WI浅筋膜(皮下脂肪层)中的条、片状低信号，边界较清楚，T2WI呈条、片状高信号，脂肪抑制像呈明显高信号影。
怎么区别腰背筋膜炎和腰椎间盘突出症？
腰椎间盘突出压迫神经常伴肢体放射性疼痛，症状反复，活动受限，弯腰，甚至咳嗽可症状加重，休息后疼痛缓解。查体方面：棘突间或棘旁有明显压痛，直腿抬高试验阳性，并有相应的神经根支配区域感觉及运动障碍。CT或MRI可协助区别。
怎么区别项背筋膜炎和颈椎间盘突出症？
颈椎间盘突出压迫神经常伴上肢的放射性疼痛，有放电样感觉，或者有麻木感觉，压迫颈部或者牵拉手臂可使得症状加重。医生在检查的时候,会发现患者的颈椎棘突间或棘旁有明显压痛，并有相应的神经根支配区域感觉及运动障碍。CT或MRI可协助区别。
有哪些诊断
筋膜炎
的医生推荐？
张光峰
主治医师
咨询医生
风湿科
广东省人民医院
擅长：
痛风强直性脊柱炎类风湿关节炎系统性红斑狼疮硬皮病结缔组织病肺间质病变各类风湿骨痛干燥综合征
林庆衍
副主任医师
咨询医生
风湿科
厦门大学附属第一医院
擅长：
风湿类风湿关节炎红斑狼疮干燥综合征强直性脊柱炎口干眼干痛风
张笑梅
主治医师
咨询医生
风湿科
中国医科大学附属盛京医院
擅长：
痛风类风湿关节炎强直性脊柱炎系统性红斑狼疮干燥综合征


治疗:
筋膜炎的治疗方法有哪些？
筋膜炎以药物治疗为主，目的是缓解疼痛、改善功能及缩短疾病周期，尚无可完全根治的方法。具体治疗方法有：拉伸训练、口服或外用止痛药、封闭治疗、冲击波治疗、手术治疗等。具体选择哪种治疗方法，需要由医生评估病情后决定。
筋膜炎能用止痛药吗？
能用。主要用非甾体消炎药（这类药物包括阿司匹林、对乙酰氨基酚、吲哚美辛、布洛芬等），具有良好的镇痛效果。有些人怕吃止痛药副作用大，它虽然有胃肠道的副作用，但选择性的COX2抑制剂（如塞来昔布和尼美舒利）胃肠反应很轻。另外，如果惧怕胃肠道反应，可以选用外用的比如扶他林软膏之类的，配合按摩，推拿更加有效。
筋膜炎手术后需要注意什么？
项背筋膜炎，腰背筋膜炎因为比较广泛，不能进行手术治疗。足底筋膜炎因为较局限，可以进行手术治疗。手术后注意消肿，抬高患肢。其次，注意功能锻炼，足底筋膜炎进行松解术后，需要加强功能锻炼，防止筋膜再次粘连挛缩。
体外超声波对筋膜炎的治疗效果如何？
临床多数报道支持体外超声波的疗效。此方法简单，疗效可靠，创伤小，并发症少，无副作用。少数患者疼痛缓解不明显，但总体较治疗前减轻，可能需要同时辅助其他方法。
生物治疗对筋膜炎的效果如何？
目前的生物治疗有富血小板凝胶和干细胞治疗，刚刚起步，还处在临床实验节段，未来有可能成为修复受损筋膜的措施。有些非正规机构以此为噱头进行宣传，可能是骗局，要注意分辨，如果是试验性治疗更需谨慎选择。
推拿治疗筋膜炎效果好吗？
从目前的大多数研究来看，推拿对于肌筋膜炎具有较好的疗效，可以促进血液循环。推拿操作简单，也可配合扶他林乳胶剂可以起到消炎止痛的效果，迅速缓解症状。应当注意的是，推拿力量不宜过大，动作不宜过猛，以免加重损伤甚至产生新的损伤，比如肌肉拉伤。所以，建议去正规的医疗机构推拿。
筋膜炎能痊愈吗？
筋膜炎是一种劳损性疾病，治疗的目的在于缓解炎症、减轻疼痛，而无法彻底消除。如果生活方式不注意，劳动姿势不正确，或者遇到阴雨天气，很可能再发。所以这是个慢性病，只能是缓解症状，减少复发。


生活:
筋膜炎通常需要休息多久？
休息多久主要取决于急性炎症是否消退。短则一周，长则一个月。如何判断筋膜炎的炎症是否控制主要看患者的主观感受，疼痛减轻，活动时无疼痛，局部没有压痛。
缓解项背筋膜炎的运动方法有哪些？
有学者提出，用仰肩扩胸法进行锻炼，对项背部筋膜炎有帮助。
选择空气新鲜、安静的地方，身体直立，两手两腿伸直，挺胸收腹，颈部肌肉用力，然后尽可能后仰，保持肌肉处于用力状态一分钟；
握拳屈肘两臂同方向做前后扩胸运动，扩胸时向后用力，手回到前方时放松不用力；
用力自由提肩，肩峰尽量顶住后头枕部，约30秒，随后肩部放松；
周而复始，按规律做下去，10～15分钟可感觉到颈项部放松感。


预防:
如何预防筋膜炎？
预防筋膜炎的发作主要在于生活方式的注意，劳动姿势要正确，运动要适量。
训练中采用肌肉牵伸性练习,注意避免牵拉过度。运动前或者劳动前，要加强肌肉力量和伸展性的预热。
注意自己损伤的方式，下次可以杜绝此诱因。这也就是我们说的建立一个损伤档案，比如在弯腰时容易腰背筋膜，下次尽量注意避免。
日常的劳动姿势对预防筋膜炎很重要吗?
维持一个固定的姿势一旦超过了20分钟肌肉就开始紧绷，超过45分钟就可能出现酸痛。无论是什么姿势维持太久都不好，尤其是错误的姿势。所以，不要长期伏案工作，不要长期低头，不要长时间维持一个姿势看电视、上网，不要长时间驾车，不要长期弯腰干家务，家中工作台面的不要过低。
