简介:
什么是精神发育迟滞？
精神发育迟滞是指起病于18岁以前，以智力低下和社会适应能力缺陷为主要特征的一类疾病。智力低下主要表现为社会适应能力、学习能力和生活自理能力低下，患者的言语、注意、记忆、理解、思维、想象等心理活动能力都明显比同龄儿童差。
患精神发育迟滞的人多吗？
精神发育迟滞还是比较多见的，国外报道总患病率为8‰（英）～10‰（美），其中的中、重度患者均为2‰。我国1982年12个地区联合调查结果显示：中、重度精神发育迟滞的患病率为3.33‰，尚无轻度患者的患病率数据。总体而言，患病率为农村高于城市，男性高于女性。


症状:
精神发育迟滞有什么表现？
轻度精神发育迟滞在精神发育迟滞患者中最多见，因程度轻，往往不易被识别。患者身体一般无异常，语言发育较差，适应社会能力低于正常水平，可以与人交往，能自理生活，能从事简单的劳动或技术性操作，但学习能力、技巧和创造性均比正常人差，读写、计算和抽象思维能力也比同龄儿童差。经过特殊教育可使他们的智力水平和社会适应能力得到提高。
中度精神发育迟滞患者能部分自理日常简单的生活，能做简单的家务劳动。语言、运动功能和技巧能力明显落后于同龄正常儿童。阅读、计算能力很差，理解能力差，对学校的功课缺乏学习的能力，成年时期不能完全独立生活。少数患者伴有躯体发育缺陷和神经系统异常的体征。
重度精神发育迟滞患者社会适应能力明显缺陷，日常一切生活均须别人照护，不知危险和防御。言语发育明显障碍，或只能学会一些简单的词句，不能理解别人的言语。运动功能发育受限，严重者不能坐、立和行走，不能接受学习教育，常伴有癫痫、先天畸形。
极重度精神发育迟滞患者较少见，大多数在出生时就有明显的先天畸形，完全缺乏自理生活的能力，终生需别人照料，不会讲话、不会走路，无法接受训练。
什么样的精神发育迟滞患者会有身体畸形？
在产前受损害的和重度精神发育迟滞的患者，常有一些特别的身体特征或者先天性畸形，如：小头、面部畸形、耳低位、唇裂、腭裂、四肢和生殖器官畸形，视力、听力障碍和先天性心脏损害等也较为常见。
精神发育迟滞患者可能出现哪些精神心理异常？
精神发育迟滞可能出现的精神心理问题包括：
言语发育迟缓，表达能力差，思考与领悟迟钝，缺乏抽象、概括能力；
感知缓慢，知觉范围狭窄，很难区分物体形状、大小、颜色的微小差异；
注意力不集中，注意范围狭窄，记忆力差、识记速度慢；
情感幼稚，情绪不稳定，缺乏自我控制，易冲动。常有胆小、孤僻、害羞、退缩等；
行为方面常表现过度活动，破坏、攻击行为或其他不良行为等。
精神发育迟滞患者容易得精神病吗？
精神发育迟滞患者中，其他精神疾病的患病率明显高于一般人群，至少是一般人群的3～4倍。所有精神障碍均可出现于精神发育迟滞患者身上，但由于智能较低，症状常有相当大的变化。最常见于精神发育迟滞患者的精神障碍有精神分裂症、情感障碍、多动症、广泛发育障碍和躯体疾病伴发的精神障碍。
精神发育迟滞患者会伴发精神分裂症、抑郁症、躁狂症、神经症、癫痫发作等精神障碍吗？
一般发病年龄较早，大多起病具有一定的诱因，症状偏重于行为紊乱。
伴精神分裂症者，突出表现为思维贫乏、作态和刻板姿态，如有幻觉、妄想，则内容较简单、重复。
伴抑郁症者，突出表现为悲哀表情和激越行为，仅少数有计划不周的自杀。
伴躁狂症者，突出表现为多动和兴奋行为。
伴神经症者，其表现常呈现混和型。
伴癫痫发作者，则智力水平越低者，其癫痫程度越重，控制癫痫发作越难，合并的行为及个性障碍也更突出。
伴性问题者，当众手淫是最突出的表现。


病因:
人为什么会得精神发育迟滞？
原因大致可概括为两类：
医学类原因：如各种遗传疾病、后天患的疾病、损伤等；
社会心理原因：由于外界环境的社会和文化等方面因素造成，如关键成长阶段未得到适当教育。
哪些具体原因可能会引起精神发育迟滞？
世界卫生组织将造成精神发育迟滞的病因分为十大类：
感染和中毒；
外伤和物理因素；
代谢障碍或营养不良；
大脑疾病（出生后的）；
原因不明的出生前因素和疾病；
染色体异常；
未成熟儿；
重度精神障碍；
缺乏良好的心理社会发育环境；
其他和非特异性的病因。
怀孕、生孩子的过程可能导致孩子后来出现精神发育迟滞吗？
可能。
产前：遗传因素、产前感染、中毒、孕妇营养不良、物理和化学损害；
生产过程中：窒息、产伤、颅内出血、感染、早产儿或极低体重儿和核黄疽等；
产后：脑炎、脑膜炎、新生儿败血症、高热、昏迷、抽搐、严重颅脑外伤、各种原因造成缺氧、缺血以及中毒等。
什么样的社会环境容易导致精神发育迟滞？
心理社会因素对小儿智力发育影响重大，如婴幼儿在发育阶段，与社会严重隔离、缺乏社会交往、缺乏良性环境刺激、丧失学习机会等均可产生智力发育阻滞，甚至重度智力缺陷。
精神发育迟滞会遗传吗？
精神发育迟滞是否会遗传，关键看以上的检查结果，有些有很强的遗传性，例如常见有遗传代谢异常、染色体畸变和颅脑畸型等。但如果精神发育迟滞的病因是后天因素造成，则一般不会不遗传。


诊断:
精神发育迟滞的严重程度怎么区分？
精神发育迟滞的的严重程度主要依据智商划分。
临床将精神发育迟滞分为4个等级：轻度（智商为50～70）；中度（智商为35～49）；重度（智商为20～34）；极重度（智商为20以下）。
智商如何计算？
智商（IQ）是指通过某种智力量表所测得的智龄与实际年龄的比，智商（IQ）在100±15为正常范围。智商（IQ）为70或70以下者为智力低下。
智商（IQ）的计算方法是：智商（IQ）=（智龄/实际年龄）×100。
哪里可以检查精神发育迟滞的程度？
如果需要确诊是否患有精神发育迟滞，可以选择精神专科医院，或者儿童医院的心理科等，如患者为儿童，建议去儿童医院检查，如果伴有比较明显的精神行为异常，则精神专科医院更便利。
诊断精神发育迟滞要做什么检查？
如果发现有精神发育迟滞，应该寻找病因，进行染色体、头颅CT或MRI、脑诱发电位、生化检验、遗传代谢病筛查等。
身体检查，包括神经系统检查，生长发育状况，如身高、体重、头围、头形、有无畸形、视力、听力以及皮肤、毛发有无异常等。
心理学诊断，包括智力测验、发育评估、社会适应能力评定。
详细询问家族有无遗传史、父母是否近亲婚配、母孕期有否高危因素，患儿的发育史和既往病史等。
需要注意的是，诊断精神发育迟滞，不能单纯依靠智力测验，应结合儿童具体情况、社会文化教育背景、临床多方面资料以及社会适应能力评定加以综合分析，采取慎重态度，避免轻易给予智力低下的标签。
有哪些诊断
精神发育迟滞
的医生推荐？
吴学谦
医师
咨询医生
精神科
内蒙古自治区精神卫生中心
擅长：
精神发育迟滞精神分裂症抑郁症双相障碍失眠症躁狂症强迫症焦虑障碍急性酒精中毒
贾珊珊
主治医师
咨询医生
神经科
西安市儿童医院
擅长：
精神发育迟滞小儿惊厥癫痫脑炎脑膜炎小儿发育迟缓
莫镜荣
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
精神发育迟滞躯体形式障碍强迫症精神分裂症焦虑障碍睡眠障碍抑郁症


治疗:
精神发育迟滞要怎么治疗？
精神发育迟滞的治疗，关键在于早期发现、早期干预。
病因治疗：能查明原因的，如先天性代谢疾病和地方性克汀病，可以早期采用饮食疗法和甲状腺素类药物治疗。
对症治疗：采用精神药物控制情绪、行为等异常，使用促进脑功能的药物帮助患者智力发展。
教育培训：选择适合的特殊教育学校，以及监护人的持之以恒的教育。
心理治疗：帮助患者解决内心冲突，增强自信，促进患者独立。
行为治疗：采取正性强化等方法，消除患者自伤、攻击、不服从等适应不良的行为。
精神发育迟滞能治愈吗？
精神发育迟滞大多数具有脑功能与结构的改变，网上许多宣传说能治愈，实际上可能性是很小的。如果在婴幼儿期发现，可以尽可能针对病因治疗，及早进行早期干预，减少脑功能损伤，使已损伤的脑功能得到代偿，减轻精神发育迟滞的程度。如果年龄较大，或者成年后才发现，则只能通过教育、训练和照管等方法，使患者具有与其智力水平相宜的社会功能，却没有办法完全恢复到常人的水平。
精神发育迟滞患者得了精神病好治吗？
精神发育迟滞患者伴发的精神障碍，疗效要差于单纯的精神障碍，治疗难度偏大，但仍然是可以通过治疗得到有效控制的。
精神发育迟滞患者伴有精神病怎么治疗？
现在的诊断分类，将精神发育迟滞患者出现的精神疾病单独列出诊断，就是说诊断患者同时患有两种疾病。同样的道理，治疗也是两种疾病各自的治疗方法。如患者合并的是精神分裂症，则应该按照精神分裂症的规范来诊断、治疗、康复等。
为什么要对精神发育迟滞患者进行康复训练？
通过康复训练，可以培养患者自我照顾的能力，锻炼基本的人际交流能力，训练社交技巧，学会保持情绪的稳定，协调躯体运动能力，增强听说读写的能力，学会家务及职业劳动技巧等。


生活:
家属要怎么帮助精神发育迟滞患者？
在家庭中能做的是持之以恒的教育与训练，这也是精神发育迟滞最重要的治疗手段，家庭成员应有极大的耐心，由简单内容开始，逐渐增加复杂性，尽量培养其独立生活的能力。较大时应逐步训练简单的劳动技能，以利日后能自食其力。
精神发育迟滞患者可以结婚吗？
轻度的精神发育迟滞，通过教育训练，能有一定的生活劳动能力，社会适应能力可以胜任婚姻家庭的角色，可以结婚。如果精神发育迟滞严重，没有能力胜任婚姻角色，结婚则没有意义。
精神发育迟滞患者可以生育吗？
如果患者的精神发育迟滞不是由于遗传导致的，不会遗传给后代，可以考虑生育，但还一定要考虑其他的因素，例如患者的生活自理能力、抚养能力等，按照症状对社会功能的影响来评定。
重度以上精神发育迟滞，即使不是遗传性因素导致的，患者也是没有生育能力的。


预防:
如何预防精神发育迟滞？
精神发育迟滞的预防，包括优生优育、产前检查、科学分娩、发育疾病防治等。同时也要注意小儿的心理社会发育，给予良好的成长环境、教育学习机会等。
