简介:
什么是精索？
精索是睾丸和附睾上方的柔软圆索，给输精管、睾丸、附睾以血液供应和神经支配，是睾丸、附睾和输精管静脉血和淋巴回流的必经之路，提供精子发生的良好环境。精索是由输精管、提睾肌、精索内动脉、精索外动脉和输精管动脉，精索蔓状静脉丛、精索神经、精索淋巴、包绕上述组织的筋膜所组成。
什么是精索静脉曲张？
精索静脉曲张，是指由于解剖学、发育异常等各种原因，引起精索内的静脉丛回流不畅，导致这个地方的静脉血管异常扩张、伸长、迂曲，在阴囊内形成血管性团块。
得精索静脉曲张的人多吗？
精索静脉曲张是男性常见病，发病率约为10%~15%，一般发生在20~30岁的青壮年，10岁以下儿童很少见，10岁以后，发病率会逐渐上升。


症状:
为什么精索静脉曲张多发生在左侧？
这是由多种原因导致的，可能原因如下：
左侧精索内静脉的长度比右侧长，血液回流压力大；
左侧精索静脉汇入肾静脉的过程中是以直角汇入的，所以血流阻力较大，反流更明显；
在左侧精索内静脉前方，就是乙状结肠，所以一旦受到压迫，就会出现静脉血回流不畅；
左肾静脉在腹主动脉和肠系膜上动脉之间，两者夹角过小，就会「夹住」左肾静脉，影响左肾静脉回流，继而影响左精索内静脉的回流；
左侧髂总动脉对髂总静脉的压迫使部分左精索静脉血回流受阻，使左精索静脉压力升高。
精索静脉曲张有出现哪些不适症状？
精索静脉曲张主要表现为站立时一侧阴囊下垂，有局部坠胀、坠痛的感觉，甚至同侧的下腹部、腰部、大腿根部都有异常感觉。在劳累、长时间站立或行走后症状加重。休息、平卧后症状又减轻或者消失。
为什么精索静脉曲张容易导致生育能力下降甚至不育？
精索静脉曲张使睾丸发生病理改变，影响精子发生，造成精子活动力下降，精子细胞形态上不成熟。迄今尚无可靠的证据阐明造成不育的机理，大多认为和血液循环不畅导致的温度改变有关。由于阴囊松弛，阴囊、阴囊精索蔓状静脉丛缠绕在动脉周围，因此，动脉搏动正好推动静脉回流：精索动脉的血也和精索静脉进行了热交换，才使从腹股沟到睾丸动脉血液温度下降1℃左右，这是精子发生的适宜温度。如果精索静脉血液瘀滞，使阴囊内温度升高，长期作用于睾丸，使生精功能减退，表现为少精症，甚至无精症。此外，除了温度因素外，静脉回流不畅也使睾丸代谢产物（如自由基等）不能被及时带走，也可能对精子生成带来影响。
从外观上看精索静脉曲张病人和正常人比较有什么异常？
从体表观察，可以发现，有的精索静脉曲张病人在站立时一侧阴囊胀大、下垂，有的可以看到蚯蚓状的曲张静脉团块，平卧后团块会变小甚至消失，再次站立后团块又会出现或者增大。出现外观上异常的精索静脉曲张，已经属于最严重的类型，也就是III度精索静脉曲张了。I度和II度精索静脉曲张，外观上与正常人没有明显异常。
怎么判断精索静脉曲张的严重程度？
在临床上，精索静脉曲张分为3度。I度是平静呼吸时看不到曲张的静脉，经Valsalva试验可触摸到曲张静脉；II度是站立时无明显外观异常，但可以触摸到蚓状团块，平卧后团块又消失；III度是阴囊的表面可以看到曲张的静脉团，平卧后团块逐渐消失。
精索静脉曲张有什么危害？
精液异常：在患精索静脉曲张的男子中大约有三分之二左右会发生精液异常，如精子数量减少或活力下降等。
工作生活受到影响：病情较轻者并无不适，典型症状为阴囊或睾丸有下坠感和胀痛感，站立与行走时加重。
可引起不育：40%的原发性不育和80%的继发性不育患者患有精索静脉曲张。精索静脉曲张引起不育，主要是由于血液内的儿茶酚胺等代谢产物返流影响睾丸的生精功能，及睾丸缺乏良好的回流，而影响阴囊部温度调节，不利于精子发育。


病因:
发育过程中有哪些不良因素可能导致精索静脉曲张的发生？
婴幼儿期家长们过早地对孩子进行坐站训练，忽略了爬行锻炼，对人体血管壁弹性、静脉血管瓣膜及其周围结缔组织或提睾肌的发育不良有很大影响。
青少年期由于生活水平提高，饱餐、营养过剩、肥胖、便秘致腹压过高，影响了精素静脉血液的回流。
应试教育、信息电子化，家长溺爱，使青年室内坐立时间过长，室外体力锻炼过少，致无力体型和肥胖体型青年过多。
不良信息影响青少年身心健康，青年的手淫习惯可导致精索静脉充血、压力升高，青少年血管壁发育未完善，高静脉压力会造成精索静脉扩张，从而引起精索静脉曲张。


诊断:
Valsalva试验有什么意义？
对于症状、外观都比较明显的病人，精索静脉曲张诊断起来较容易，但对于症状不太明显的，可以用Valsalva试验来判断，具体方法是：病人站立，屏气使腹压增大，如果可触及曲张的静脉团块，这时就要怀疑精索静脉曲张了。
精索静脉曲张需要做哪些检查？
精液分析：可见精子数目减少、精子活动度降低、正常形态精子比例降低。如行睾丸活组织检查，则可见生精细胞发育不良。
超声检查：可确定睾丸的血流情况，并测定睾丸的体积。
精索内静脉造影：通过注入造影剂，观察造影剂逆流的程度。
如果怀疑继发性精索静脉曲张，还应作静脉肾盂造影或腹部CT排除肿瘤等疾病。
精索静脉曲张检查精子浓度有什么意义？
精子浓度以每毫升精液所含精子数来计算。通常每毫升精液中精子应含有1500万～6000万左右。如低于1500万称为少精子症。精子数量少，浓度低，则受孕机会也小，甚至不育。
精索静脉曲张所做的检查中精子活力怎么判断？
在显微镜下，精子运动可分为前向运动、非前向运动及不运动三种。正常情况下，至少32%的精子应是前向运动的，至少40%的精子应具有运动能力（即前向运动+非前向运动）。活力好的精子百分比越高，受孕的可能性越大。精液中精子活动力达不到正常标准的医学上被称为弱精子症。
精索静脉曲张所做的检查中正常形态精子比例应该占多少？
精液分析中，正常形态精子占精子总数的比例应该不低于4%，低于4%提示会影响生育、不容易受孕。
有哪些诊断
精索静脉曲张
的医生推荐？
童时宇
主治医师
咨询医生
泌尿外科
中南大学湘雅医院
擅长：
精索静脉曲张前列腺炎包皮过长肾癌输尿管结石肾结石勃起功能障碍早泄包皮龟头炎良性前列腺增生症
林焕懿
主治医师
咨询医生
泌尿外科
中山大学附属第一医院
擅长：
精索静脉曲张勃起功能障碍早泄前列腺炎包皮龟头炎性病肾结石良性前列腺增生症
刘耀平
主治医师
咨询医生
泌尿外科
长沙县星沙医院
擅长：
精索静脉曲张肾结石包皮龟头炎包皮过长早泄良性前列腺增生症前列腺炎尿频尿痛


治疗:
精索静脉曲张在什么情况下需要马上看医生？
有很多年轻患者，有的已经知道了自己有精索静脉曲张，但在思想上不够重视，往往等到进展到了影响生育等很严重的情况下才来就诊，大大增加了疾病治疗的难度和风险。这里应该注意，当精索静脉曲张出现以下情况，例如感到阴囊肿胀，局部坠胀疼痛感逐渐加重，或者出现婚后不育，监测精液异常等，出现上述情况应马上就诊。在平时，也应定期复查超声评估病情进展情况，和医生保持联系。
精索静脉曲张怎么治疗？
无症状的轻度精索静脉曲张不需治疗。轻~中度精索静脉曲张可托阴囊、冷敷等。对于精索静脉曲张较重者，精液质量不好或有睾丸萎缩者，可行手术。具体应该到医院明确曲张分度及全身情况，再对症治疗。
精索静脉曲张都需要手术治疗吗？
无症状或症状较轻者，可穿弹力裤或用阴囊托带。症状较重和精索静脉曲张伴有睾丸萎缩或者精子异常的男性不育者，应手术治疗。
精索静脉曲张术前要做哪些准备？
常规注意事项：前1周应停止吸烟，并练习咳嗽、咳痰和床上排尿排便的方法，为术后做足准备；术前尽量放松心情，若手术前一天过度紧张，睡不着觉，可在医生的指导下口服镇静剂，以保证充足睡眠。
胃肠道准备：术前2日禁食易产气的食物，如豆类、萝卜等；术前8小时就不能再吃东西了，术前4小时不能喝水。手术前1天晚上和手术当日清晨用肥皂水灌肠，以防止麻醉后肛门括约肌松弛，导致在手术台上排便。
皮肤准备：术前应用肥皂水清洁腹部皮肤，特别是肚脐里的污垢，清洗时动作要轻柔，防止擦伤皮肤；影响术区的毛发，在手术开始前临时进行清理，以减少术后伤口感染的机会。
膀胱准备：患者术前应排空膀胱，必要时保留尿管，以保持膀胱在手术过程中处于空虚状态，防止误伤到膀胱。
精索静脉曲张的手术方式是什么样的？
现在有了多种方式可以进行精索静脉曲张的治疗，通常有传统开放手术、腹腔镜手术及显微镜手术等方式。
开放手术通常是用腹膜后精索内静脉高位结扎术，在内环以上精索内静脉一般只有1~2条主干，这样结扎明确；
腹腔镜手术，是将腹腔镜插入已形成气腹的腹腔，在内环处结扎精索内静脉，手术的优点是操作简单，并发症少，术后恢复快，且能同时处理两侧的精索内静脉；
显微镜下精索静脉结扎术是由手术医生在显微镜下对患者实施手术，分离出精索静脉进行断扎，这种术式治疗精索静脉曲张创伤小，能明显提高患者的精液质量，术后复发率低，现在已成为精索静脉曲张治疗的首选手术方式。
精索静脉曲张的手术时机在什么时候？
若精索静脉曲张侧睾丸体积比对侧小，小于2ml或小于20%的体积，则考虑手术治疗。对于Ⅲ度精索静脉曲张，现在一般考虑手术干预较好。
如果出现疼痛不适，可以手术治疗。
对于精索静脉曲张合并不育的患者，或者合并有精液检查结果异常的，可以手术治疗。
精索静脉曲张手术后的常见并发症有哪些呢？
阴囊水肿和睾丸鞘膜积液是手术后常见的并发症，其他不常见的并发症还包括：阴囊/睾丸疼痛、附睾炎、睾丸萎缩等。严重的水肿可以引起睾丸鞘膜积液也可以引起睾丸实质水肿。显微镜下手术能够更好的保留淋巴管，可以较明显地降低术后水肿发生率。
精索静脉曲张术后复发怎么办？
精索静脉曲张已做过手术，如果没有症状不影响生育的话，可以暂不治疗。如影响生育功能，需要再次手术。
精索静脉曲张术后什么时候复查精液更合适？
一般来说，从精原细胞发育为成熟的精子，这个周期大约需要75天，所以，一般要在术后3个月左右，才能观察到精液质量的改善情况。过早进行精液检查可能出现误导。
双侧精索静脉曲张导致无精子症，有没有药物治疗方法？
目前没有什么特效药物治疗精索静脉曲张。有用于治疗静脉曲张的药物，仅对轻度患者可能有效。所以，对于因双侧精索静脉曲张造成的无精子症，手术治疗是唯一的治疗方法。
精索静脉曲张手术后感觉阴囊肿胀加重是怎么回事？
一般精索静脉曲张主要是精索静脉高位结扎，所以会影响局部的血液淋巴回流受阻。或者是一般手术后的水肿。无需特殊处置。
青少年精索静脉曲张的手术指征
睾丸容积明显减小(B超测量相差2mL以上);&nbsp;
双侧精索静脉曲张患者;&nbsp;
有明显临床表现的青少年患者;&nbsp;
Ⅲ度精索静脉曲张患者，精液分析异常者。
对于少年患者，处于睾丸生长发育阶段，而精索静脉曲张对睾丸的损害可以发生在疾病的早期,而且这种损害是渐进性的。及时、有效的治疗可能会逆转精索静脉曲张对睾丸的损害,降低成年后发生不育的几率，因此，青少年精索静脉曲张的治疗应该积极。


生活:
精索静脉曲张所做的检查中精液常规化验前应该注意什么？
采集精液标本前必须禁欲，一般为3～5天，最多不要超过7天。最好用肥皂水清洗外阴，尤其对包皮过长患者。
最好在医院标本留取室手淫采集。严禁采用性交中断法及使用安全套取精。
采集的标本必须是全段精液，并盛放于实验室提供的容器内，不能溢漏。
应告知实验室工作人员具体采集精液的时间，有无溢漏等相关情况。
如不在医院采集，精液标本必须在1小时内将精液标本送到实验室。
精液标本采集后，在转送实验室过程中，其温度应该保持在25℃～35℃，若在冬季应放于内衣口袋内。如低于20℃或高于40℃，则影响精子活力、活动率及精液液化，其分析结果无临床参考价值。
如果近1个月性生活非常频繁，即使禁欲7天左右，也不主张近期做精液分析。否则有可能精子密度会很低。
精索静脉曲张手术后多久可以同房？
精索静脉曲张手术后应注意精神放松，转移对疼痛的注意力，从而有效的缓解疼痛。一般在术后一个月可以进行同房，但是不能太频繁。
精索静脉曲张手术后多久恢复生育？
生育能力需要结合静脉曲张的严重程度以及术中情况，术后可以做精液的检查分析，根据精液质量恢复情况，在专科医生的指导下尝试怀孕。
精索静脉曲张手术后有哪些注意事项？
遵循医嘱：在治疗精索静脉曲张术后，需要注意听取医生的建议，预防感染，以免造成并发症的发生；注意休息：一般在手术之后会建议卧床休息5天左右，同时翻身和起床的时候要特别的注意，尽量不要用腹部的力量，一般情况下在一周后进行切口拆线。
禁止性生活：精索静脉曲张手术治疗后，一个月内避免性生活，容易影响恢复。
避免其他特殊处理：在治疗后，阴囊可能会发生水肿的情况，或者睾丸也会有些许肿胀，一般在三个月内会慢慢消退，除了可以将阴囊托起之外，不要做其他任何的处理。
少坐少站少运动：男性朋友在治疗后，还处于恢复的阶段当中，所以要注意不能太过于劳累，要劳逸结合，不要太长时间的站立或者坐立，减少一些激烈的运动，同时饮食也要多加注意，避免吃过于辛辣油腻的食物，主要以清淡为主。
注意术后阴囊托起：在昨晚精索静脉曲张的手术后，应穿三角内裤，因为这样可以有助于托起阴囊，持续时间一般在1～2周左右。
出院后有哪些注意事项，以促进病情的尽快恢复？
节制房事，经常穿紧身内裤或用阴囊托以防阴囊下坠。
注意保持心情舒畅，注意饮食调整，忌食辛辣之物。&nbsp;
注意劳逸结合，防止剧烈运动、重体力劳动及久站。
轻度精索静脉曲张应该注意什么？
一般不需要手术治疗，但是在平时要避免久坐久站，要穿较紧的内裤，可以适当的按摩。
精索静脉曲张病人能否进行体育锻炼？
精索静脉曲张的病人最好不要进行能导致腹压增大的体育运动，以防加重静脉曲张。如果具备手术指征，应积极手术治疗，术后一个月以后可以适当运动，术后三个月内不做足球、篮球等比较剧烈的运动。
精索静脉曲张的患者在饮食上有什么需要注意的吗？
根据个人身体情况，精索静脉曲张在饮食上一方面要适当加强营养，另一方面还要有所禁忌。注意饮食起居要有节制，养成良好的生活规律，注意加强身体锻炼，保证充足睡眠，同时注意戒烟酒，忌油腻辛辣食物。对于症状较重的，要及时就医手术治疗，久拖不治，对于性功能及生育都有不良影响。


预防: