简介:
什么是毒品？
毒品是一类能导致成瘾的物质，毒品在社会上是禁止使用的，或者禁止用于医疗以外的目的。例如吗啡可用作止痛药，当它用作娱乐、拿来寻求快感时便被视为毒品。
我国的毒品主要有哪些？
我国的毒品主要是指阿片类（如吗啡、海洛因、可待因等）、可卡因、大麻、兴奋剂（如冰毒、「摇头丸」等）、氯胺酮（「K粉」）等，同时一切列入国家管制的麻醉药品和精神药品一旦被用于医疗之外便可算作毒品。
「溜冰」、「麻古」、「摇头丸」、「K粉」、「强奸药」指的是什么？
「溜冰」里的「冰」指的是冰毒，化学名叫甲基苯丙胺，而「溜冰」指的是吸食冰毒、麻古，「麻姑」主要成分是冰毒，还含有咖啡因，均为兴奋剂类，能兴奋中枢神经系统，吸食后表现健谈、精力充沛、性欲亢进，体验到难以描述的快感，一段时间后表现疲乏无力、倦怠、沮丧。「摇头丸」也是兴奋剂类的毒品，有兴奋和让人产生幻觉的作用，因服用者会随着音乐节奏摇头，故称为「摇头丸」，长期或多次使用会导致大脑受损，影响记忆力、智能等。「K粉」又叫「K仔」、「克他命」，舞会中吃的「HI」、「嗨药」一般也是K粉，化学名叫氯胺酮，是一种麻醉药，可用作手术，公安部已明确将其列为毒品。「强奸药」、「迷奸药」等可以是兴奋剂致幻剂，有的为麻醉药品、镇静催眠药成分，也可为多种成分混合而成，有的会显著增强性欲，有的可使人快速产生睡意或昏迷，以达到强奸、迷奸的作用。
主要是哪些人在吸毒？
参考《2014年中国毒品形势报告》，过去的吸毒者主要是无业人员、农民、个体经营者、外出务工人员，近年来越来越多的企事业职工、自由职业者、演艺界人士甚至公务人员等参与吸毒。
什么是精神活性物质？
我们熟悉的香烟、喝的酒、咖啡、吃的安眠药如安定类药物、咳嗽药水中有些成分如麻黄碱、手术时用到的麻醉药品如吗啡、杜冷丁等、毒品如冰毒摇头丸大麻等等都属于精神活性物质的范畴，精神活性物质又叫做「成瘾物质」，指的是能导致成瘾、上瘾的一类化学物质。
什么叫做「成瘾」或者「上瘾」？
「成瘾」、「上瘾」、「依赖」都可理解为一个意思，依赖主要有以下几个特点：
对毒品或精神活性物质存在明显的渴望，即「想」的感觉，如想吸毒、想抽烟，尽管明白自己的行为会带来明显的问题或危害，但依旧继续。
多次想戒，但欲罢不能，有时控制不了毒品或精神活性物质使用的量和次数。
随着时间的推移，原有的剂量已不能让吸毒者达到当初的快感，或者需要增加剂量才能达到吸毒者所追求的感觉。
停止使用或者减少毒品或精神活性物质使用剂量，身体会出现各种不适症状即戒断症状，而恢复使用或恢复原有剂量可以使这些身体不适减轻或消失。
吸毒行为影响到了工作、学习、生活等。
为什么买感冒药有的还需要身份证？
部分止咳药、止咳糖浆或感冒药中含有可待因跟麻黄碱，均属于精神活性物质，可待因属于阿片类，可以抑制咳嗽中枢，有镇咳的作用，麻黄碱属于中枢神经系统兴奋剂类，有松弛支气管平滑肌的作用，正常剂量、正规疗程下服用上述止咳、感冒药不会上瘾，但如果大剂量或长期使用的话的确有上瘾的可能。根据上面所说的，感冒药中某些成分确实是属于毒品，某些感冒药可以拿来制作毒品，所以国家对这些药物给予了严格管理，医院能开具，药店购买过程中需要登记身份证。
有人告诉我「冰毒」、「摇头丸」、「K粉」等新型毒品不会上瘾，是真的吗？
答案是否定的。但凡是毒品，必然是具有成瘾性的，有的成瘾性强，有的成瘾性弱。一般认为「冰毒」、「摇头丸」、「K粉」等较难产生躯体依赖而更容易产生心理依赖（即「心瘾」）。就好比赌博，不赌身体不会有什么难受，但有的人心瘾强烈，难以自控，即使弄得倾家荡产、家破人亡依然控制不住反复去赌。与躯体依赖比起来，心理依赖的处理更为困难，耗时更长。所以千万不能相信毒品不会上瘾的鬼话，不要去尝试任何毒品。
吸毒者的「心理依赖」跟「躯体依赖」具体是怎么回事？
心理依赖：又称精神依赖，指吸毒会产生一种舒服、愉快或满足的感觉，吸毒者为了寻求这种感觉而反复吸毒，可理解为「心瘾」。躯体依赖：又称生理依赖，指反复吸毒后身体对毒品产生了适应，这是一种病理性的状态，表现为：
耐受性增加：原有的毒品剂量已不能让吸毒者达到当初的快感，例如原来吃1粒摇头丸就「嗨了」，现在吃1粒没啥感觉；或者说需要增加毒品的剂量才能达到吸毒者所追求的感觉，即现在得吃2粒摇头丸才能达到当初吃1粒的快感；
戒断症状：停止使用或者减少毒品或精神活性物质的使用剂量，身体会出现各种不适症状。
发现身边的人吸毒，该怎么办？
首先保证自己不要沾染毒品，可以的话劝其自愿戒毒，若行不通则报警，交给警察处理，不要狠不下心，不忍反而是害了他/她。


症状:
吸毒时或吸毒不久后会出现哪些精神异常？
在吸毒时或吸毒后48小时内出现的精神异常有：
出现生动的幻觉，如听见熟悉的人在叫自己却看不到人、看到色彩斑斓或恐怖的东西别人却看不到；
带有被害色彩的妄想，如感觉不安全、好像周围人都针对自己、有人要害死自己；
情绪异常，如过度兴奋、不停说话旁人根本打断不了、夸夸其谈说自己身价几十个亿或者极度悲伤甚至想自杀等等。
一般在停止吸食毒品后1个月内上述精神异常至少部分缓解，而在6个月内消失。
吸食「K粉」后有哪些表现？
K粉可采取气雾法、鼻吸、兑入饮品种口服、注射等多种方式使用。多数吸毒者将K粉与其他毒品如兴奋剂合用。K粉的急性效应可致快感，产生温暖、愉悦、舒适的感觉。可出现意识和感觉分离的状态：可以表现狂喜、偏执或厌烦。伴有麻木、对外界刺激反应迟钝等知觉损害，甚至昏迷。可有不真实感，眼神茫然、幻觉及攻击行为。连续使用氯胺酮可出现记性变差、行为怪异、想法偏执、甚至出现类似精神分裂症的表现。
阿片类毒品（如吗啡、可待因、海洛因）急性中毒有哪些表现？
阿片类急性中毒往往发生在自杀或者剂量及纯度掌握错误的情况下。中毒症状主要表现为烦躁不安、高兴过了头、脸红、口干、瞳孔缩小，严重时可出现血压低、心跳快、停止呼吸、神经反射消失，甚至死亡。
冰毒、摇头丸急性中毒有哪些表现？
中毒症状轻时可表现为头痛、精神活跃、血压升高、脉搏加快、瞳孔扩大、出汗多、口渴、呼吸困难、肢体抖动等。再重一些可表现为不知道自己在什么地方、认错人、凭空听见声音（幻听）、看见别人看不到的东西（幻视）、觉得周围人针对自己、有人要害自己（妄想）等精神异常。重度中毒可导致心脏无法有规律跳动出现心律失常、重要器官供血不足、肢体抽搐、体内血液凝固或者出血、体温超过39℃、胸闷胸痛、昏迷甚至死亡。
怀孕期间吸毒对胎儿有哪些影响？
有的毒品随着血液循环可分布到身体所有的组织里，包括胎儿，换言之，怀孕期间吸食某些毒品，相当于胎儿也在吸毒，时间一长，胎儿形成了依赖，便染上了毒瘾。已有研究表明，怀孕期间使用吗啡等精神活性物质可导致胚胎中枢神经系统发育迟滞，生出来的孩子有可能智力低下。


病因:
人是带着怎样的心理开始吸毒的？
有的人最初吸毒是因为好奇，有的人认为能够掌控自己，吸一次便不会再吸，有的人感到空虚，想追求刺激，想享受吸毒后的快感，喜欢那种精力充沛的感觉；还有人试图用毒品治疗情伤，暂时忘记痛苦，这些想法或做法都是不可取的，甚至说是愚蠢的。
毒品或者精神活性物质是如何让人上瘾的？
目前有多种解释，各种观点有的甚至相互排斥，尚不称之为「理论」，而称为「模型」，主要包括：
躯体依赖模型认为在戒毒过程中会出现令人不快的身体不适，正在戒毒的吸毒者为了减轻这些躯体不适只好重新吸毒（即复吸）。
正性强化模型认为吸毒时会产生心情愉快、舒适、满足、「爽」的感觉（即产生快感），吸毒者为了寻求这些感觉而反复吸毒。
动机敏感模型认为中脑边缘多巴胺系统的激活参与了对成瘾物质产生渴望的心理过程（此过程为动机凸显），而反复使用成瘾物质导致了这种渴望的增强（即敏感化）。
对立过程模型：在使用成瘾物质后，首先产生初始情感反应如愉悦体验称为a过程，在停药后机体会自动产生与初始反应相反的体验如不舒服，称为b过程，反复使用成瘾物质导致成瘾者在停止吸毒时有持续的不愉快体验，从而驱使成瘾物质的使用。
异常学习理论认为成瘾是因为成瘾物质促进了异常的学习。
成瘾疾病模型认为物质成瘾是一种疾病而非道德问题，疾病模型分为：
易感性模型：强调遗传因素对物质成瘾的作用。
药物暴露模型：认为成瘾物质的使用导致脑功能的改变最终导致成瘾。
停止吸毒后出现的身体不适症状（躯体戒断症状）与哪些因素有关？
所使用的毒品类型，有的毒品戒断症状严重，有的则没有那么强烈，甚至症状轻微。
每天吸毒的量：一般来说量越大，症状就越明显，但并不绝对。
吸毒的频率和时间：一般来说，每天吸毒，并且超过2-3周才会出现明显的戒断症状，间歇吸毒，例如只有周末吸毒，往往症状轻微。
心理因素：如自我心理暗示可能影响症状的严重程度。


诊断:
我想送家人去戒毒中心，需要收集哪些信息提供给医生？
毒品的使用情况：吸食毒品的种类、剂量、频率，特别是入院前5天的情况，花费的钱物、吸毒的途径（口服、吸入、静脉注射等）、开始吸毒的年龄等。治疗史：以前是否经过戒毒治疗，是自愿戒毒还是强制戒毒，以前戒毒的具体方法、吸毒者的合作程度等。身体情况：是否存在性病、艾滋病、肝炎等与吸毒有关的躯体疾病，以前有无其他疾病，有没有药物过敏等。其他情况：如家庭是否和睦、家庭中是否有类似吸毒人员、生活环境如何等。
怀疑家人或朋友吸毒，有哪些方法可以检测是否吸过毒？
建议去专业的医疗检验机构进行检测。目前最常用的方法是尿毒品检测，血液、汗液、唾液、毛发也可用于检测。考虑到如果距离上次吸毒时间过长，毒品可能被完全排出，导致测试结果呈阴性，故需注意检测的时限。检测时限与吸食毒品类型、量、频率以及送检样本类型等有关。如尿毒品检测的时限一般为距离上次吸毒数小时至数天，而头发的检测时限为数月甚至更长。
在酒吧喝了别人给的东西，感觉不太对劲，如何判断有没有被人「下药」？
服用过毒品或精神活性物质后可有多种多样的表现，如感觉愉快、舒适、特别开心、好像什么烦恼都没有了、脑子反应快、感觉身上有用不完的力气、性欲亢进等，或者出现晕呼呼、反应迟钝、身体麻木、走路像踩棉花、走不稳、犯困想睡觉等，有的会有呕吐、不想吃东西、便秘，严重时会出现幻觉如看到恐怖的东西、出现妄想如感觉周围的人都针对自己，有的人会出现伤人或自杀行为。一般在量较少的情况下自行判断是否误食了毒品是比较困难的，建议去正规医院寻求专业医生的帮助，他们会询问你的症状并进行相应身体及精神状况检查。
有哪些诊断
精神活性物质所致精神障碍
的医生推荐？
邓兰芳
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
焦虑障碍抑郁症失眠症躯体形式障碍适应性障碍精神分裂症双相障碍
张志春
副主任医师
咨询医生
精神心理科
中国人民解放军第四0六医院
擅长：
家庭婚恋问题人际关系问题亲子关系青少年问题咨询与辅导应激障碍精神疾病焦虑抑郁
毛雪琴
副主任医师
咨询医生
精神心理科
山东大学齐鲁医院
擅长：
各年龄段心理健康问题


治疗:
医生给我开了安眠药，会吃上瘾吗？
安眠药指的是能抑制中枢神经系统的活动，有镇静、减轻焦虑、帮助入睡或让睡眠更深等作用的物质，医学上称为镇静催眠药，主要有巴比妥类（如司可巴比妥、戊巴比妥、异戊巴比妥、巴比妥、苯巴比妥等）及苯二氮卓类（如阿普唑仑、三唑仑、地西泮、罗拉西泮、氯硝西泮等）。安眠药一般来说具有成瘾性，国家对安眠药的管理非常严格，作为患者，一方面需在医生的指导下合理用药，可不必过度担心上瘾问题；另一方面，通常来说每日服用比间断服用更易产生依赖，尽量避免长期或者大剂量用药，若已经长期服用，则应避免突然停药产生戒断反应。
不吃安眠药就睡不着，是上瘾的征兆吗？
有没有上瘾，光凭这一点是无法判断的。对于因为睡不着觉开始安眠药的这部分人，睡不着可能是原有疾病的表现。判断是否上瘾是很专业的问题，最好是能寻求医生的帮助，我们可以从以下几个方面寻找线索：
原有药物剂量已不能达到需要的治疗效果，如原来吃1粒能睡好，现在却不行了；或者说是否需要增加药物剂量以达到原有的治疗效果，比如现在吃2粒才能达到原来吃1粒的效果。
大幅减药或突然停药出现厌食、恶心呕吐、乏力、焦虑不安、紧张害怕、失眠、肢体抖动甚至抽搐、癫痫发作等症状，多个症状同时出现比单个症状更有意义。
安眠药成瘾了怎么办？
通常所说的安眠药具有一定成瘾性，需在医师指导下合理规范使用。假如安眠药成瘾了，可根据自身情况与医师共同制定戒断方案。一般来说，建议逐渐减少安眠药的剂量，或者先用长效的助眠药物代替短效药物，然后再逐渐减少长效药物的剂量。
吸毒后出现精神异常，怎么处理？
一般需要到专门的精神卫生机构或者综合性医院的精神科进行治疗。
幻觉、妄想症状：可选用抗精神病药如氟哌啶醇、利培酮、奥氮平等药物短期治疗，症状消失后逐渐停止使用。
情绪症状：若非持续存在可暂不处理，否则可根据其情绪是过高还是过低选用情绪稳定剂如丙戊酸盐或抗抑郁药治疗。
阿片类（吗啡、可待因、海洛因等）急性中毒怎样治疗？
一般原则：保持呼吸的通畅并给予氧气，严密监测体温、血压、心率、呼吸，维持心、脑、肺等重要脏器功能；保持输液等给药途径的通畅，调节水电解质平衡；注意意识状态和有无肢体抽搐，给予对症处理等。特殊处理：确诊为阿片类药物急性过量中毒时，可给予特异性的解毒剂（阿片受体拮抗剂）纳洛酮治疗。
戒毒的机构有哪些？
我国戒毒所分为三类：一类是强制戒毒所，由公安部门管理；一类是劳教戒毒所，由司法部门管理；还有一类是戒毒医疗机构，由卫生行政部门管理。国家政策：国家鼓励戒毒行为，对自愿接受戒毒治疗的吸毒者，公安机关对其原吸毒行为不予处罚，吸毒者可以自行到戒毒医疗机构接受自愿戒毒治疗。
戒毒是怎么一个过程？
戒毒过程包括对停止吸毒后出现身体不适症状的处理、进一步康复促进身体及心理恢复健康、预防复吸、让吸毒者重新立足于社会等等。戒毒是一个长期的综合的过程，有一句话叫「一日吸毒，终身戒毒」，强调的是戒毒过程的长期性。
脱毒是什么意思？
脱毒是戒毒的第一步，指的是通过治疗，减轻停止吸毒后身体出现的不适症状，及对戒毒过程中出现的健康问题进行处理。脱毒治疗可分为替代治疗和非替代治疗。替代治疗是利用与毒品有相似作用的药物来代替毒品，之后的一定时间内将用于替代毒品的药物逐渐减少，直到停用。替代治疗可以减少戒毒过程中身体的不适反应及其严重程度，使戒毒过程不那么痛苦。如阿片类吗啡、海洛因常用的替代药物有美沙酮、丁丙诺啡等。
戒毒过程非常痛苦吗？
戒毒并没有那么恐怖。虽然在戒毒之前必须做好忍受痛苦的思想准备，但替代治疗及各种对症治疗可减轻戒毒过程中身体不适症状的严重程度，减少痛苦，抗渴求的药物也可减轻吸毒者对毒品的心理依赖，所以不必过分担心。
戒断症状是什么？
一段时间未吸毒或者吸毒的量减少时吸毒者会出现一些身体不舒服，我们称为躯体戒断症状。当吸毒者再次使用平常所用的毒品或恢复当初的用量时，不适症状可减轻或完全消失。不同毒品因其药理特性不同故其所致的戒断症状也不同，一般来说，戒断症状表现为与所使用的毒品的药理作用相反。戒断症状的严重程度不同，有时甚至可以危及到生命，故需重视。
戒除「摇头丸」、冰毒、「麻古」过程中可能出现哪些不舒服、不适应？怎么处理？
戒断症状：戒除「摇头丸」、冰毒、「麻古」等兴奋剂类毒品的过程中出现的戒断症状一般较轻，也可以有如下表现：不开心、感觉没有活力，严重点的会出现焦虑且心情极度不开心、肢体抖动、疲乏没力气、做噩梦等等。处理：这类毒品在戒毒过程中出现的不舒服可以用苯二氮卓类药物治疗，对于持续超过2周的心情不开心、疲乏没力气、做什么事情都提不起兴趣或出现想死的念头，可应用抗抑郁药治疗。
戒除氯胺酮（「K粉」）的过程中可能有哪些不适症状？如何处理？
戒断症状：氯胺酮在戒除过程中一般很少有身体的不适症状，可能与使用不规律、并非每天吸食有关，部分人停用后有失眠、焦虑的表现。处理：失眠、焦虑可使用苯二氮卓类药物如阿普唑仑、地西泮等处理，注意避免长久使用，应在2个星期内减量至停药，或换用不同作用机制的药物以免对治疗药物产生依赖，增加新的问题。
戒毒后复吸的可能性大吗？
成瘾物质戒断后复发/复吸率较高，但并非百分之百。复吸受戒毒后的焦虑、对毒品的渴望、残留的身体不适症状，以及吸毒环境（如一起吸毒的「旧朋友」）、是否应用抗渴求药如纳洛酮等、戒毒者的依从性（是否长期、按时、按量服用治疗药物）、是否存在药物副作用、医患关系如何、治疗动机如何、是否进行社会心理的康复、家庭成员的帮助及支持、社会对其的接纳程度等等因素影响。
如何预防复吸？
进行社会心理干预，强化戒毒者的治疗动机，争取自愿戒毒而非被动戒毒、强制戒毒。
进行训练，提高戒毒者的情绪调节能力，使其内心变得强大，学会应对焦虑、抑郁、社会压力、对抗渴求。
寻找有效措施给戒毒者提供安全、健康的生活环境，使其接触不到毒品，或者吸毒的朋友。
避免病态的家庭环境，改善家庭成员之间的关系，家庭成员的支持、帮助、鼓励可减轻戒毒者对毒品的心理依赖，家庭成员对戒毒者服药或治疗也可进行监督和督促
巩固医患关系，应用抗渴求的药物改善戒毒者对毒品的渴望，应用对症治疗的药物改善戒毒后残留的身体不适症状。
对吸毒者可进行哪些社会心理干预？
虽然达到效果较慢，但心理社会干预对复吸等问题能起到良好的治疗效果。对吸毒者的社会心理干预主要包括：
认知行为治疗：主要是通过改变吸毒者的错误观念、想法从而纠正由这些错误观念、想法引起的不良行为方式；帮助吸毒者应付对毒品的渴望；强化不吸毒行为等。
行为治疗：通过奖励与惩罚，增加病人的不吸毒行为，减少病人吸毒行为。
群体治疗：治疗师将正在戒毒的吸毒者聚集到一起，让他们发现共同存在的问题、相互理解、表达自己的情感、学习如何表达自己的意愿等。
家庭治疗：家庭成员间、男女间、同伴间、工作伙伴间的不良关系是导致吸毒成瘾、治疗后复吸的主要原因，家庭治疗应尽可能使每一位家庭成员都参加，治疗的目的在于解决家庭冲突、消除个人因家庭产生的异常心理状态。
自助组织：如戒毒匿名会，成员间可相互帮助和鼓励，倾诉吸毒的难受体验或分享戒毒成功的经验及感受等。


生活:
不想让家人或朋友知道我吸毒，可以一个人在家里自己戒毒吗？
一般不建议。戒毒是一个长期的综合治疗过程，戒毒过程中可能会出现各式各样的身体不适症状，其严重程度不同，突然停止吸毒可能会引起躯体健康问题，严重时甚至可能引发死亡；社会心理干预如认知行为治疗、家庭治疗、群体治疗等对预防复吸能起到良好的效果，这些都无法一个人在家中完成。


预防:
如何避免被「下药」？
交友需谨慎，去到酒吧、KTV、歌舞厅等场所需结伴而行，注意类似药丸、烟、口香糖，入口的水、饮料、酒甚至食物等等均需留个心眼，当心其中是否可能混有毒品或者有毒有害物质等。
怎样避免滥用止痛药造成成瘾？
首先我们购买止痛药一定要去正规药店或者医疗机构，不要盲目购买或使用来路不明的药品。其次，止痛药最好是在医生指导下科学使用，使用的止痛药种类、量、频率由医生掌控。如果是某些解热镇痛的非处方药，建议按照说明书使用，避免长期或者大剂量使用。
