简介:
什么是糖尿病前期？
糖尿病前期是处于糖尿病和正常血糖水平间的糖代谢异常阶段。这包括空腹血浆葡萄糖和(或)口服葡萄糖耐量试验(OGTT)2h血浆葡萄糖(2hPG)升高但未达到糖尿病的诊断标准，即存在空腹血糖受损（IFG）或糖耐量受损（IGT）或两者兼具(IFG+IGT)。
正常情况下，空腹血糖不超过6.1毫摩尔/升，餐后或服糖水后2小时血糖不超过7.8毫摩尔/升。如果空腹血糖超过7.0毫摩尔/升，或是餐后（服糖水后）2小时超过11.1毫尔/升，符合其中一个条件就诊断糖尿病。空腹血糖受损指空腹血糖血糖在6.1～7.0毫摩尔/升之间，餐后血糖正常。糖耐量受损则指空腹血糖正常，餐后血糖在7.8～11.1毫摩尔/升之间。
糖尿病前期的早期诊断、早期干预，能减少并延缓糖尿病、心血管病和微血管病等疾病的发生和发展。
哪些人需要警惕糖尿病前期的发生？
有遗传易感性的人群，比如：
一级直系亲属(父母或兄弟姐妹)有糖尿病患者；
年龄的增长，肥胖，有高血压、高血脂的患者；
有妊娠糖尿病史者；
有分娩巨大儿(出生体重≥4公斤)者；
曾有不明原因的滞产者；
有多囊卵巢综合征的妇女；
生活不规律，心理压力大，以及吸烟、酗酒、体力活动少、社会经济状况不佳等都是应警惕糖尿病前期。


症状:
糖尿病前期有哪些表现？
糖尿病前期通常并没有什么症状，多在体检时发现，有餐后或空腹血糖升高：餐后血糖在7.8～11.1mmol/L之间(即糖耐量减低)；空腹血糖在6.1～7.0mmol/L之间(即空腹血糖受损)。


病因:
糖尿病前期可能由哪些原因引起？
遗传和环境因素的相互作用会引起这种全身性慢性代谢性疾病，目前其病因及发病机制仍未完全阐明，普遍认为家族史、年龄增长、肥胖、吸烟、酗酒等多因素，都会增加疾病的发生率。


诊断:
如何诊断糖尿病前期？
检测血糖指标，发现：
餐后血糖在7.8～11.1mmol/L之间(即糖耐量减低)；
空腹血糖在6.1～7.0mmol/L之间(即空腹血糖受损)；
既为糖尿病前期。
我应该多久进行一次糖尿病前期检测？
健康成人40岁后应每年进行血糖的筛查，以便及时发现糖尿病及糖尿病前。
诊断糖尿病前期需要做哪些检查？
静脉血糖测定和OGTT检查，OGTT应在无摄入任何热量8小时后，清晨空腹进行，成人口服75g无水葡萄糖，溶于250～300ml水中，5～10分钟内饮完，空腹及开始饮葡萄糖水后2小时测静脉血浆葡萄糖。
糖尿病前期容易和哪些情况混淆？
应激情况、应用药物（噻嗪累利尿剂、β受体拮抗剂、糖皮质激素等）、吸烟等，都可能出现短暂的血糖波动。而这些可以通过病史或借助糖化血红蛋白来进行鉴别。
有哪些诊断
糖尿病前期
的医生推荐？
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
糖尿病前期需要住院治疗吗？
糖尿病前期通常不用住院治疗。
糖尿病前期的人群日常需要监测血糖吗？
糖尿病前期不用日常频繁的监测血糖，而应该进行日常的生活方式干预后，以高于每年体检的频率进行复查，了解自己的血糖控制情况。
糖尿病前期的干预措施有哪些？
糖尿病前期患者的科普教育非常重要，要认识和了解疾病，并接受个体化医学营养治疗，低能量、低脂、低饱和脂肪酸和反式脂肪酸、富含膳食纤维、适量补充微量营养素，定时定量进餐的饮食方案，同时合理分配各膳食营养因素的比例，以低生糖指数的全谷类食物（燕麦、大豆等）部分替换饮食中的碳水化物，肥胖者需要减重，同时建议控制血压、戒烟酒。
进行高危筛查，高危人群包括：年龄≥40岁；有糖尿病家族史；肥胖；曾患妊娠糖尿病或娩出过巨大儿的妇女；有冠心病、高血压、脑卒中史者。对有上述高危因素的人群进行跟踪随访，加强高危老年人群的筛查工作，对血糖、血脂、血压、糖耐量和尿糖进行动态观察。
运动锻炼，适量、规律、持续的进行运动，个性化有氧运动，中等强度，长期坚持。
进行情绪管理，克服紧张焦虑心理，学习自我调整，以及缓解压力。
控制高血糖的同时也要避免低血糖的发生，如果生活方式控制不好必须使用药物防控，推荐药物有阿卡波糖、二甲双胍、胰岛素增敏剂等。
糖尿病前期何时进行药物治疗？
对于生活方式干预失败或者不能承受生活方式干预的高风险患者，可以进行药物治疗，并需要至少每年进行监测。


生活:
如果处于糖尿病前期阶段，是否都会发展至糖尿病吗？
通过生活方式调整，可以有效的延缓发展至糖尿病的速度，但糖尿病前期是否最终都发展为糖尿病，目前并无明确的统计学数据，
糖尿病前期如果不干预会有哪些后果？
糖尿病前期不干预会加快糖尿病进程，并且会由于糖尿病前期患者体内已出现的代谢系统紊乱，而加快动脉粥样硬化过程。除此之外，还会导致相应器官或组织的并发症，如神经病变等。
糖尿病前期能治好吗？
糖尿病前期的及时干预治疗，能有效延缓糖尿病的发生发展进程，并延缓由于代谢系统的紊乱造成的动脉粥样硬化的发生发展，但是无法做到绝对意义上的治愈。


预防:
糖尿病前期可以预防吗？
糖尿病前期和糖尿病，是遗传和环境因素的相互作用会引起的全身性慢性代谢性疾病，目前其病因及发病机制仍未完全阐明，是无法预防的，但是有效的采取对高危因素的控制，比如戒烟酒、改善肥胖等，在疾病的发生发展中可以起到有效的作用。
