简介:
什么是糖尿病肾病？
糖尿病肾病是指由糖尿病引起的慢性肾病。是由于长时间的血糖升高，对肾脏的血管等造成的损伤，引起的肾病。主要危害包括有害物质不能正常排出，而蛋白等有用的物质被排出。病情进展会导致严重的肾功能障碍或者是尿毒症，在所有进行透析的患者中约50%是糖尿病肾病患者。糖尿病肾病作为糖尿病的一种慢性并发症，其危害性不容小觑。


症状:
糖尿病肾病有什么危害？
糖尿病肾病早期的特征是尿中白蛋白排泄率轻度增加（微量蛋白尿），逐步进展至大量蛋白尿和血清肌酐上升，最终发生肾功能衰竭，需要透析或肾移植。肾功能异常可能导致体内的有用物质无法保留，而代谢的废物不能被排出去，从而出现多种症状。
糖尿病肾病有哪些临床表现？
糖尿病肾病早期临床表现不明显，仅在运动后出现微量白蛋白尿，随着病程延长，可以出现持续的微量白蛋白尿，直至大量蛋白尿，并出现浮肿、高血压、肾功能下降，最终出现尿毒症。
糖尿病肾病的蛋白尿是怎么回事？
正常人的肾脏将血液中的毒素和多余的水分排出体外形成尿液，而糖尿病肾病患者的肾脏这种过滤功能发生障碍，使得蛋白漏到尿液中，形成蛋白尿。蛋白尿中所含的蛋白有很多种，其中微量白蛋白尿是糖尿病肾病早期的临床表现，也是诊断糖尿病肾病的主要依据。其评价指标为尿白蛋白排泄率（UAE/AER）（指24小时尿液中白蛋白的含量）或尿白蛋白/肌酐比值（ACR）。
糖尿病肾病如何分期？
1型糖尿病患者的糖尿病肾病按照疾病进展的过程和严重程度分为5期。Ⅰ、Ⅱ期临床常难以发现。
Ⅰ期：急性肾小球高滤过期，肾小球入球小动脉扩张，肾小球内压增加，GFR（肾小球滤过率）升高，伴或不伴肾体积增大；
Ⅱ期：正常白蛋白尿期，UAE正常（&lt;20μg/min或&lt;30mg/24h）（如休息时），或呈间歇性微量白蛋白尿（如运动后、应激状态），病理检查可发现肾小球基底膜轻度增厚；
Ⅲ期：早期糖尿病肾病期（UAE20～200μg/min或30～300mg/24h），以持续性微量白蛋白尿为标志，病理检查肾小球基底膜（GBM）增厚及系膜进一步增宽；
Ⅳ期：临床（显性）糖尿病肾病期，进展性显性白蛋白尿，部分可进展为肾病综合征，病理检查肾小球病变更重，如肾小球硬化，灶性肾小管萎缩及间质纤维化；
Ⅴ期：肾衰竭期。
2型糖尿病患者的糖尿病肾病可参考以上标准分期。


病因:
1型糖尿病和2型糖尿病都会得糖尿病肾病吗？
糖尿病肾病是糖尿病的一种慢性并发症，无论1型糖尿病还是2型糖尿病都有可能并发这种慢性并发症。约30%的1型糖尿病和20%～50%的2型糖尿病患者发生糖尿病肾病。
患糖尿病后多久会并发糖尿病肾病？
糖尿病肾病患者早期没有明显的临床症状，无法第一时间确定。多数患者在患糖尿病5年后出现运动后微量白蛋白尿，10～15年后出现持续性微量白蛋白尿，15～25年后出现大量白蛋白尿，25年后进入肾功能衰竭期。血糖控制差者，更早出现。
糖尿病肾病有哪些危险因素？
糖尿病肾病的危险因素包括高血糖、高血压、年龄、糖尿病病程、吸烟、男性、心血管疾病、肾病、家族史等。


诊断:
糖尿病患者有蛋白尿就一定是糖尿病肾病吗？
糖尿病患者有蛋白尿不一定就是糖尿病肾病。尿白蛋白排泄受影响因素较多，需在3～6个月内复查，3次结果中至少2次超过临界值，并且排除影响因素如24h内剧烈运动、感染、发热、充血性心力衰竭、明显高血糖、怀孕、明显高血压、尿路感染、肾病综合征等，方可做出诊断。
怎样定期检查发现糖尿病肾病？
（1）所有2型糖尿病患者应从确诊时和1型糖尿病患者病程超过5年时，每年检查1次以评估UAE/AER（尿白蛋白排泄率）。
（2）所有成人糖尿病患者，不管UAE/AER如何，每年应至少检查1次血清肌酐，并用血清肌酐估计GFR（肾小球滤过率），以评估肾功能。
为什么怀疑有糖尿病肾病需要同时进行眼底检查？
糖尿病肾病和糖尿病视网膜病变都是糖尿病的微小血管并发症。糖尿病视网膜病变常早于糖尿病肾病发生，大部分糖尿病肾病患者患有糖尿病视网膜病变，但在透析的糖尿病肾病患者中，糖尿病视网膜病变的发病率反而减少，糖尿病视网膜病变被NKF/KDOQI指南（美国肾脏病协会/肾脏病与透析病人生存质量指导指南）作为2型糖尿病患者糖尿病肾病的诊断依据之一。
如何诊断糖尿病肾病？
符合以下任何一项可考虑为糖尿病肾病：
（1）大量蛋白尿。
（2）糖尿病视网膜病变伴微量蛋白尿。
（3）在10年以上糖尿病病程的1型糖尿病中出现微量蛋白尿。
有哪些诊断
糖尿病肾病
的医生推荐？
陈罡
主治医师
咨询医生
肾脏内科
北京协和医院
擅长：
糖尿病肾病肾病综合征慢性肾衰竭血尿蛋白尿尿频尿急与尿痛IgA肾病膜性肾病肾性高血压
林琳
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
中山大学附属第五医院
擅长：
糖尿病肾病肾病综合征急慢性肾衰痛风性肾病狼疮肾性高血压尿路感染急慢性肾炎IgA肾病
刘萍
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
中国人民解放军第一O五医院
擅长：
糖尿病肾病浮肿尿路感染IgA肾病系统性红斑狼疮尿毒症间质性肾炎慢性肾衰竭肾性高血压


治疗:
糖尿病肾病可以治愈吗？
糖尿病肾病的临床进展是一个不可逆的过程，没有办法治愈，但是积极适当的干预措施能明显减少和延缓糖尿病肾病的发生，尤其是病程早期干预治疗效果甚佳。
糖尿病肾病的治疗原则有哪些？
糖尿病肾病的治疗包括生活方式干预（饮食、运动和戒烟）、控制血糖、控制血压、纠正脂质代谢紊乱、改善微循环，当进入尿毒症阶段则需进行肾脏替代（如血液透析等）治疗。
糖尿病肾病患者血压应该控制在什么水平？
血压升高不仅会加重糖尿病肾病，也会增加糖尿病患者发生心脑血管病（如心梗、心绞痛、中风等）的风险。所以糖尿病患者要严格控制血压。根据我国2013年的糖尿病治疗指南，不管有没有糖尿病肾病，糖尿病患者的血压均应控制在140/80mmHg以下。血压控制目标一直是医学界讨论的热点，每年都有很多新的研究成果出现，所以糖尿病患者的血压控制目标也是在不断更新、变化的，糖尿病患者可以随时咨询自己的主诊医生，获取血压控制目标的最新资讯。
糖尿病肾病患者首选什么降压药物？
血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂（ARB）在糖尿病肾病中有控制血压、减少蛋白尿、延缓肾功能进展的作用，是目前治疗糖尿病肾病的药物中临床证据最多的，被推荐作为治疗糖尿病肾病的一线药物。
糖尿病肾病患者首选使用其中一种，不能耐受时以另一种替代，使用期间应监测血清肌酐及血钾水平。ACEI或ARB降压效果不理想时，可联合使用钙通道阻滞剂（CCB）、噻嗪类或袢利尿剂、β受体阻滞剂等降压药物。
糖尿病肾病患者血脂应该怎么控制？
当糖尿病肾病患者血脂出现：血LDL-C&gt;3.38mmol/L（130mg/dl），甘油三酯（TG）&gt;2.26mmol/L（200mg/dl）时，应该及时采取措施，包括饮食和调节血脂的药物治疗。治疗目标：LDL-C水平降至2.6mmol/L以下（并发冠心病降至1.86mmol/L以下），TG降至1.5mmol/L以下。研究表明他汀类药物可减少糖尿病血管疾病的发生率和肾功能减退，建议所有糖尿病患者均应首选口服他汀类药物，以TG升高为主时可首选贝特类降脂药。
糖尿病肾病患者应该选用什么降糖药物？
目前常用的降糖药物包括双胍类、磺脲类、格列奈类、噻唑烷二酮类、α-糖苷酶抑制剂、二肽基肽酶Ⅳ（DPP-4）抑制剂、胰高血糖素样肽1（GLP-1）类似物及胰岛素。其中一些药物需要在肾脏代谢或排泄，故在糖尿病肾病尤其是肾功能不全的患者中，可引起低血糖等不良反应。所以有糖尿病肾病的患者不可随意使用或换用降糖药物，应该在医生的指导下用药，以免发生严重的不良反应。对于有糖尿病肾病的患者，医生在选择药物前会先详细评估肾功能情况，评估的指标一般包括肌酐清除率CCr（需留尿、抽血检查）和是否在进行血液透析治疗。
为什么糖尿病肾病患者需要补充钙和维生素D？
糖尿病肾病患者进入肾衰竭期后可出现继发性甲状旁腺功能亢进，表现为低血钙、高血磷以及活性维生素D活性下降。临床可出现手足搐搦、骨软化、纤维性骨炎、纤维囊性骨炎等。高磷血症者应严格限制磷摄入和使用磷结合剂，宜首选碳酸钙。血钙过低者可口服或静注葡萄糖酸钙，也可口服乳酸钙和碳酸钙。同时应补充维生素D以促进钙吸收。
哪些糖尿病肾病患者需要进行肾脏替代治疗？
GFR（肾小球滤过率）低于15ml/min/1.73m2的糖尿病肾病患者在条件允许的情况下可选择肾脏替代治疗，包括血液透析、腹膜透析和胰肾联合脏移植等。单纯肾移植并不能预防糖尿病肾病的复发，如血糖控制不佳，可能又会出现肾小球硬化，再度导致尿毒症。此外，其他糖尿病合并症并不能随肾移植而改善。目前胰肾联合移植已是非常成熟的一种治疗方法，与单纯肾移植相比，病人的存活率明显提高。
糖尿病肾病患者需要经常复诊观察哪些指标？
糖尿病肾病患者需要随访以下指标：尿微量白蛋白/尿肌酐、肾功能、糖化血红蛋白、血压、血脂，已经出现肾功能不全的患者还应随访电解质。已经出现尿毒症的患者，还应随访体重、腰围等。


生活:
糖尿病肾病患者如何调整饮食？
强调饮食结构合理，包括对碳水化合物、蛋白质、脂肪、钠、钾、磷等营养素的管理。
每日摄入的总热量应使患者维持接近理想体重，肥胖者可适当减少热量，消瘦者可适当增加热量。
应避免高蛋白饮食，严格控制蛋白质每日摄入量，不超过总热量的15%，微量白蛋白尿者应控制在0.8～1.0g/Kg体重，大量蛋白尿者及肾功能损害者应控制在0.6～0.8g/Kg体重。摄入的蛋白质应以优质蛋白质为主，可从家禽、鱼、牛奶等中获得，减少植物蛋白摄入。应限制钠盐摄入，每日摄入量控制在2000～2400mg。注意，糖尿病肾病患者，不能使用低钠盐。
糖尿病肾病患者如何运动？
体力活动可诱导糖尿病肾病早期的尿蛋白暂时升高，长期规律的运动可通过提高胰岛素敏感性、改善糖耐量，减轻体重，改善脂质代谢，改善内皮功能，控制血糖、血压，减缓糖尿病及糖尿病肾病的发生发展。
糖尿病肾病患者运动的频率和强度应达到一定的要求。患者每周应至少进行150分钟以上中等强度的有氧运动（运动时心率达到最高值的50%～70%），每周至少运动3天，每周至少安排2次对抗性训练。
不适当的运动可因胰岛素水平不足诱发酮症（糖尿病的严重并发症），也可因过度耗能诱发低血糖，因而运动强度、持续时间、频率、项目的选择都要个体化，建议糖尿病肾病患者在专业人士的指导下制定合理的运动方案，或参加运动计划，提高依从性，减少运动不良后果的发生。
糖尿病肾病患者可以抽烟吗？
吸烟是糖尿病肾病患者蛋白尿及肾功能进展的危险因素，戒烟或减少吸烟是糖尿病患者预防或控制糖尿病肾病进展的重要措施。


预防:
如何防治糖尿病肾病？
糖尿病肾病一旦形成，治疗是困难的，目前尚无很好的治疗方法。因此治疗原则应该是重在预防。糖尿病肾病预防可分为三级：
一级预防是指阻止早期糖尿病肾病的发生；
二级预防是指阻止早期糖尿病肾病向临床糖尿病肾病发展；
三级预防是指阻止已确定为临床糖尿病肾病的患者向终末期肾衰发展。
其具体措施有：
①久而良好地控制血糖在理想范围内，是防治糖尿病肾病发生发展的关键。
②持续良好地控制血压，是保护肾脏并阻止糖尿病肾病进展的重要因素；血压最好控制在正常范围或接近130/85mmHg。
③定期监测、及时发现微量白蛋白尿，是早期诊断和逆转糖尿病肾病的重要标志。
④系统教育、系统监测、系统治疗糖尿病是科学规范地防治糖尿病肾病的可靠途径。
⑤适时透析及肾或胰肾联合移植可延长病人的生命，减少糖尿病肾病患者的早逝。
