简介:
什么是绒毛膜癌？
绒毛膜是妊娠过程中出现的一种组织，属于胎盘滋养细胞。绒毛膜癌是一种高度恶性的肿瘤，继发于葡萄胎、流产或足月分娩以后，少数可发生于异位妊娠后。部分患者可出现阴道不规则流血。


症状:
绒毛膜癌的临床表现是什么？
阴道不规则流血。
子宫复旧不全或不均匀性增大。
卵巢黄素化囊肿。
假孕症状：如乳头、外阴色素加深，并有月经不来、乳房增大等症状。
腹痛。
转移灶表现。
绒毛膜癌易转移的地方及具体表现有哪些？
绒毛膜癌主要经血行转移，最常见的部位是肺，其次为阴道、脑、肝、肾。
肺转移：可有咳嗽、血痰，反复咯血。
阴道转移：发生率仅次于肺，如转移灶破裂，可引起大量阴道流血，甚至致命。
脑转移：常继发于肺转移之后，是死亡的主要原因。还可以造成局部脑缺血，出现一过性症状，如腿软跌倒、失语、失明，经几秒钟或几分钟后可恢复。


病因:
为什么会发生绒毛膜癌？
绝大多数绒癌与妊娠有关，继发于葡萄胎、流产或正常分娩之后。发生于输卵管妊娠或腹腔妊娠者极少见。
绒毛膜癌会遗传吗？
不会，绒毛膜癌与遗传因素基本没有关系。


诊断:
哪些检查可以帮助发现绒毛膜癌？
血清hCG测定：早期发现绒毛癌。
B超，绒毛癌一般有特征的B超表现。
X线、CT和MRI，可以发现转移灶。
以上检查怀疑绒毛膜癌时或常规人流后的病理学检查可以证实。
Hcg检查在绒毛膜癌的诊断中有什么用？
血清hCG是绒毛膜分泌的激素，它的异常变化，常常可以警示绒毛膜癌，＜3.1U/L为正常值。它随着不同的妊娠方式有不同的下降规律：
葡萄胎排空后血清hCG约9周降至正常，最长不超过14周；异位妊娠患者治疗后hCG多在一周左右降至正常；人流术后一般30~40天hCG降至正常；自然流产及足月分娩者则一般在15天左右hCG降至正常。若超过时间后仍有hCG高于正常值的生育年龄妇女，需要注意是否发生绒毛膜癌。
绒毛膜癌的病理学表现是什么？
病理是诊断绒毛膜癌的金标准，故人流术后组织常规要送病理学检查以明确是否为绒毛膜癌，确定下一步的治疗方案。
绒毛膜癌表现为镜检找不到正常绒毛结构，可见增生的滋养细胞侵犯子宫肌层和血管，伴有大片出血与坏死。
有哪些诊断
绒毛膜癌
的医生推荐？
龚洁
主治医师
咨询医生
妇产科
岳阳市二人民医院
擅长：
绒毛膜癌妇科炎症孕吐不孕不育卵巢癌多囊卵巢综合征卵巢巧克力囊肿卵巢畸胎瘤子宫肌瘤瘢痕子宫
马瑞
医师
咨询医生
肿瘤科
华中科技大学同济医学院附属梨园医院
擅长：
肿瘤淋巴结肿大甲状腺结节乳腺增生乳腺癌肺癌肝癌结直肠癌
潘战和
副主任医师
咨询医生
肿瘤科
厦门大学附属中山医院
擅长：
肿瘤恶性肿瘤


治疗:
绒毛膜癌怎么治疗？
治疗原则为采用化疗为主、手术和放疗为辅的综合治疗。
治疗绒毛膜癌常用的化疗药物有哪些？
常用的一线药物有甲氨蝶呤（MTX）、放线菌素D（Act-D）、5氟尿嘧啶（5-FU）、环磷酰胺（CTX）、长春新碱（VCR）、依托泊苷（VP-16）等。
化疗的副作用有哪些？
以骨髓抑制造血功能障碍为主:红细胞、白细胞数量下降；
其次为消化道反应（恶心、呕吐等），肝功能损害也常见，治疗过程中应注意防治。还可见部分患者出现脱发，停药后可逐渐恢复。
化疗停止的指征是什么？
hCG连续3次阴性后，根据患者不同情况进行如下处理：
低危患者至少给予1个疗程的化疗，而对于化疗过程中hCG下降缓慢和病变广泛者可给予2～3个疗程的化疗；高危患者继续化疗3个疗程。
绒毛膜癌治愈的标准是什么？
化疗需持续到症状、体征消失，hCG每周测定一次，连续3次阴性后，再巩固2-3个疗程，随访5年无复发者为治愈。
绒毛膜癌手术治疗用于哪些情况？
病变在子宫内、化疗无效者可选择切除子宫。
年轻未育者尽可能不切子宫，以保留生育功能；
必须切除子宫时，仍主张尽量保留卵巢。
绒毛膜癌放射治疗用于哪些情况？
绒毛膜癌对放疗也敏感。但临床应用较少，主要用于肝、脑转移和肺部耐药病灶的治疗。
绒毛膜癌治愈率有多少？
20世纪60年代前绒毛膜癌死亡率极高，现采用化学治疗及hCG监测技术的应用后，多能做到早期诊断、早期治疗，治愈率可高达90%及以上。
绒毛膜癌可能自愈么？
虽然绒毛膜癌化疗后的治愈率较其它的恶性肿瘤高，但是并不能自愈，故早发现、早治疗非常重要。
绒毛膜癌化疗后何时回院复诊？
临床痊愈出院后应严密随访，观察有无复发。第1年内每月回院复诊1次，1年后每3个月复诊1次，持续至3年，再每年1次至5年，此后每2年1次。


生活:
得了绒毛膜癌还可以怀孕么？
可以，一般于化疗停止后≥12个月方可准备再次怀孕。在此之前需要严格避孕，避孕建议使用避孕套和口服避孕药避孕，不建议使用宫内节育器，避免混淆子宫出血的原因或造成穿孔。
得了绒毛膜癌后的生活注意事项有哪些？
在化疗随访期间应做好避孕工作，减少妊娠机会，文明性生活，防止性病传播，加强营养，适当休息。绒毛膜癌随访结束后无其他特殊注意事项。


预防: