简介:
结核性心包炎是什么病？
结核性心包炎通常由气管、支气管周围及纵隔淋巴结核直接蔓延而来，或者由原发肺结核或胸膜结核感染血源性播散，少见的心包受累是远隔的泌尿系统结核、骨结核血行播散而致。结核性心包炎早期为纤维素性和血性心包炎，继以心包积液，随后心包肥厚，可转为亚急性期或慢性期，部分发展为心包缩窄。
发生结核性心包炎的人多吗？
结核性心包炎可见于任何年龄的患者，欧洲人的发病年龄大于亚洲人。中国居多。我国结核性心包炎在心包疾病中占有重要位置，占心包疾病的21.3%～35.8%。
结核性心包炎有哪几种类型？
可根据结核性心包炎病理过程分为渗出性心包炎和缩窄性心包炎。
渗出性：可为全身性多发性浆膜炎的一部分，反映了机体对结核菌的高敏反应。心包腔内积聚多少不等的浆液纤维性渗出液，心包膜表面可见散在的粟粒结核病灶或干酪样变，心包膜肿胀，覆以纤维素，失去光泽。病程顺利时，渗出液和纤维素吸收后心包膜可完全恢复正常。
缩窄性：渗出液吸收而纤维素机化，结缔组织增生致使心包膜增厚且广泛黏连，导致心包腔闭塞。


症状:
结核性心包炎的临床表现是什么？
患者起病缓慢，主要是非特异性全身症状，常有发热、胸痛、心悸、咳嗽、呼吸困难、食欲减退、消瘦乏力及盗汗等，常出现在心包渗液阶段或晚期缩窄性心包炎阶段。胸痛较急性病毒性或非特异性心肌炎为轻，若合并有肺结核可有咳嗽及咯血。
结核性心包炎的体征主要有：心动过速、心界扩大、心音遥远、偶有心包摩擦音、40%～50%并胸腔积液、大量者可致心脏压塞，可出现颈静脉怒张、奇脉、肝脏肿大、端坐呼吸、下肢水肿等。
结核性心包炎发展为慢性缩窄性心包炎时无发热、盗汗等症状，而突出表现为颈静脉怒张、低血压及脉压小、腹部膨胀、腹腔积液及水肿等。
盗汗：在夜间（睡眠时）温度不高、安静状态下出汗
结核性心包炎会造成哪些后果？
结核性心包炎可发展为慢性缩窄性心包炎，突出表现为颈静脉怒张，低血压及脉压小，腹部膨胀，腹水及水肿等。


病因:
结核性心包炎有哪些常见病因？
结核性心包炎通常由气管、支气管周围及纵隔淋巴结核直接蔓延而来，或者由原发肺结核或胸膜结核感染血源性播散，少见的心包受累是远隔的泌尿系统结核、骨结核血行播散而致。
哪些人容易发生结核性心包炎？
结核性心包炎多发生于年轻人，男性多见。
什么情况下容易发生结核性心包炎？
对已经患有原发性肺结核患者来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳等情况都可能诱发。


诊断:
怀疑结核性心包炎，需要做哪些检查？
结核菌素试验；心包穿刺液检查；心包活检；X线检查；心电图；同位素扫描。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
结核菌素试验：结核菌素试验阳性及身体其他部位结核病灶的存在有助于诊断。
心包穿刺液检查：心包液中腺苷脱氨酶ADA明显增高有助于诊断。
心包活检：可见干酪样肉芽组织。
X线检查：对确定心包积液甚为重要。
心电图：S-T段抬高；T波改变；可见QRS波呈低电压；窦性心动过速；大量心包积液可引起P、QRS和T波的电交替，并可出现右束支传导阻滞。
同位素扫描：静脉注射131I标记的清蛋白或静脉注射Tc进行心脏扫描，与X线片的心脏阴影相比较，可确定有无渗液存在。
做心包穿刺检查时有哪些注意事项？
心包穿刺术不适用于出血性疾病、严重血小板减少症及正在接受抗凝治疗者。
拟穿刺部位有感染者或合并菌血症者不可进行穿刺。
首次抽液量不可超过100～200ml，抽液速度不能过快或者过多，不然会导致肺水肿。
结核性心包炎容易和哪些疾病混淆？
渗透性心包炎需与其他原因引起的心脏扩大进行鉴别：
颈静脉扩张伴有奇脉。心尖搏动微弱、心音弱、无瓣膜杂音、有舒张早期额外音；X线检查显示心脏正常轮廓消失，心电图示低电压，ST-T的改变而QT间期不延长等有利于渗透性心包炎的诊断。
非特异性心包炎因疼痛酷似急性心肌梗死需与之相鉴别：
非特异性心包炎发病前常有上呼吸道感染史，疼痛因呼吸、咳嗽或体位改变而明显加剧，早期出现心包摩擦音，以及血清谷草转移酶和肌酸磷酸激酶正常。
急性心肌梗死发病年龄较大，常有心绞痛病史，心电图有异常Q波，ST段抬高和T波倒置等改变，常有严重的心律失常和传导阻滞。
有哪些诊断
结核性心包炎
的医生推荐？
曹惠君
主治医师
咨询医生
心血管内科
北京市通州区第二医院
擅长：
高血压冠心病扩张型心肌病心肌病心力衰竭高脂血症心律失常失眠症不稳定性心绞痛急性心肌梗死
张冯筱
主治医师
咨询医生
心血管内科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
心律失常高血压心力衰竭冠心病
王浩
副主任医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军总医院
擅长：
胸痛冠心病高血压心衰


治疗:
结核性心包炎要去看哪个科？
心内科和结核专科。
结核性心包炎怎么治疗？
结核性心包炎的治疗需针对病因治疗尤为重要。
抗结核治疗：三联抗结核化疗，异烟肼、利福平与链霉素或乙胺丁醇，治疗9个月可以达到满意疗效。抗结核治疗中仍有心包渗出或心包炎复发，可加用肾上腺皮质激素，如泼尼松（强的松）。可减少心包穿刺次数、减低病死率，但不能减少缩窄性心包炎的发生。
外科治疗：心包缩窄、心脏压塞或渗出缩窄心包炎均是手术切除心包的指征，当发现患者突发胸闷，呼吸困难，全身冷汗，极度烦躁、面色苍白或发绀、神志不清，呈现休克或休克前状态，争取及早进行外科手术治疗。
结核性心包炎都要使用激素治疗吗？
不是的，结核性心包炎首要的是抗结核治疗，只有发生心包渗出液或者心包炎再次复发时，才添加激素治疗。缩窄性心包炎应尽快采取手术治疗，早治疗，早康复。
治疗结核性心包炎的药物有哪几类？
抗结核药物：异烟肼，利福平，链霉素或乙胺丁醇三联抗结核治疗。异烟肼对结核杆菌有抑制和杀灭作用，其生物膜穿透性好，由于疗效佳、毒性小、价廉、口服方便，故被列为首选抗结核药。利福平为利福霉素类半合成广谱抗菌药，对多种病原微生物均有抗菌活性。链霉素为微生物源杀细菌剂，可有效防治植物细菌病害。乙胺丁醇能影响结核杆菌菌体核糖核酸的合成而具有杀抑作用。
肾上腺皮质激素：强的松，具有抗炎及抗过敏作用，能抑制结缔组织的增生，降低毛细血管壁和细胞膜的通透性，减少炎性渗出，并能抑制组胺及其它毒性物质的形成与释放。
结核性心包炎会传染吗？
结核性心包炎本病没有传染。
但是此病是由胸腔内淋巴结结核、胸膜或腹膜结核病，经过淋巴逆流传染或直接蔓延而来，最常见的来源是靠近心包的气管交叉处淋巴结、主动脉弓淋巴结及动脉导管淋巴结。
还有可能由血行播散而来，在出现全身粟粒型结核病时，心包膜可有结核结节，但较少见。
此外也可能由心包附近干酪液化的结核性淋巴结直接破溃入心包腔。
结核性心包炎好转后是否需要继续用药？什么时候可以停药？
结核性心包炎好转后需要继续用药，对结核菌的巩固治疗比前期治疗意义更大。同时缩窄性心包炎预后较差，需要定期复查并且及时进行手术治疗。在病情好转后复查后发现心包无渗液，无炎症，结核杆菌试验显示阴性，半年后可停药。
结核性心包炎住院治疗期间需要注意什么？
协助医生进行穿刺检查和治疗；
按照医生的嘱咐多饮水，清淡饮食，增强营养；
同时还需要注意引流管及穿刺部位的护理。
结核性心包炎出院后是否需要复查？怎么复查？
需要定期复查，复查时间最初为一个月一次，如果病情稳定，可为1～2个月一次。复查项目包括X线，B超，可以判断心包液体是否吸收。结核杆菌试验可以判断抗结核药疗效。
结核性心包炎能彻底治愈吗？
渗出性结核性心包炎预后最好，可完全治愈。缩窄性心包炎预后较差，必须及早进行手术治疗，依然可以治愈。为了更好地治愈患者，必须让患者从不同的角度做好自己生活性的认识，保持积极地态度接受结核性心包炎的治疗，这样才会提高患者的生活质量，但是这种疾病的护理也需要患者家属配合。
结核性心包炎会复发吗？
如果导致结核性心包炎的病因再度加重，患者没有按时服药和复查，或者患者在生活习惯上没有更多的注意，都会导致结核性心包炎的复发。


生活:
结核性心包炎患者在饮食上要注意什么？
摄入高热量、高蛋白、多维生素、易消化的食物；
限制钠盐的摄入，并且需要加强营养；
低血钾者，宜食含钾高的食物；
不能食用肥肉等高脂肪食物；
禁忌冷饮。
结核性心包炎患者在生活中要注意什么？
严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；
定期复查，监测病情和药物副作用；
患者需要学习结核性心包炎的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。
发生过结核性心包炎，能运动吗？
适量运动，同时保持适当休息。
家人如何照料结核性心包炎的患者？
督促患者规律用药和定期复查；
保持患者的清洁与舒适；
为患者加强营养；防止患者感冒；
疏导患者，让患者保持心理健康；
保持患者房间通风，空气流通；
协助患者取舒适卧位，采取半卧位或坐位，可使膈肌下降，利于呼吸；
定时协助患者更换体位，帮助患者按摩受压部位，防止压疮产生；
熟悉一些基本医学常识，做好症状护理，包括观察呼吸困难的程度，观察患者的发绀程度，协助患者吸氧。


预防:
结核性心包炎应该如何预防？
积极防治原发病：预防本病的关键。
增强体质：提高抗病能力，积极参加适宜的体育锻炼。
注意生活调节：不食生冷，不暴饮暴食，注意房间通风干燥。
加强卫生教育：积极控制结核的流行能显著减少结核性心包炎的发病率。
定期检查身体：进行一些常规检查的复查。
