简介:
结肠炎是什么？
结肠炎指由于各种原因发生在结肠的炎症，主要包括非特异性结肠炎和特异性结肠炎两大类，通俗的说，就是能找到病因的（感染、饮食刺激）和找不到病因的两大类。患者可能出现腹痛、腹泻、大便带血等情况，需要通过肠镜检查来确诊。病因、病情轻重不同，治疗也有所不同。轻者无需特殊治疗，通过注意饮食可以改善症状；重者可能导致休克。


症状:
结肠炎的症状有哪些？
结肠炎病情轻重不一，主要临床表现有左下腹或小腹频繁隐痛或绞痛、腹泻、黏液便及粘液脓血便、里急后重、便秘等症状反复迁延不愈，常伴有消瘦乏力等。左下腹可有压痛，有时能触及痉挛的结肠。全身症状表现有发热、贫血、食欲不振、恶心、呕吐等。


病因:
结肠炎的病因是什么？
结肠炎的病因主要有感染、遗传、自身免疫反应等；饮食原因导致的结肠炎是最为常见的，多因病毒或细菌感染所致；精神因素在发病中也有一定作用。另外，一类比较特殊的结肠炎，叫炎症性肠病，这类疾病与遗传、患者自身免疫系统病变有关。


诊断:
结肠炎怎么诊断？
医生通过患者的症状可以得出初步的诊断，想要确诊和进一步的治疗，则需要更多的检查来帮助。1）肠镜检查，是诊断结肠炎最重要的检查方法，可以观察到整个结肠内的情况，可以发现黏膜的病变；另外，如果看到有病变的地方，还可以取下来放在显微镜下进行仔细观察。肠镜检查前，需要进行肠道准备，就是把结肠内的东西尽可能排出来，在进行肠镜检查的时候，不会因为肠道内的粪便等东西影响观察。一般医生在检查前会给患者开泻药，并告知饮食的注意事项，请严格按照医生的要求进行肠道准备，以免影响检查。2）大便检查，通过观察大便的有没有血、白细胞、寄生虫，大便能不能培养出细菌等，来判断是否有寄生虫、细菌等病原体，来明确结肠炎的原因。3）抽血检查，主要是血常规、肝功能、血液里面的离子等检查，作为辅助的检查，来评估有没有感染，病情是否严重等。
有哪些诊断
结肠炎
的医生推荐？
孙美洲
主治医师
咨询医生
消化内科
淄博市第一医院
擅长：
结肠炎胃炎消化性溃疡功能性消化不良病毒性肝炎肝硬化幽门螺杆菌感染胰腺炎等
马师洋
主治医师
咨询医生
消化内科
西安交通大学医学院第二附属医院
擅长：
结肠炎反流性食管炎幽门螺杆菌感染脂肪肝慢性胃炎急性胃肠炎功能性胃肠病功能性便秘反流性食管炎胆汁反流性胃炎
周益峰
副主任医师
咨询医生
消化内科
浙江大学医学院附属杭州市第一人民医院
擅长：
结肠炎反流性食管炎胃炎胃溃疡十二指肠溃疡消化道息肉胰腺炎胆总管结石消化道及胆胰肿瘤消化不良


治疗:
结肠炎怎么治疗？
不同类型的结肠炎，治疗方法也不一样。如果是因为饮食等因素导致的结肠炎，在肠镜下没有观察到特殊的病变，仅仅出现黏膜水肿，发红，这类患者不需要特殊治疗，注意清淡饮食、戒酒即可。腹泻严重者，注意补充水和电解质，防止出现脱水等情况。对于能确定病菌的感染性结肠炎，则需要选用合适的抗菌药物进行治疗，同时针对患者的症状，给予支持治疗，如降温、补充水和电解质等。如果是炎症性肠病，则需要针对性的药物治疗。


生活:
结肠炎生活中应该注意什么？
1）结肠炎患者要注意充足的休息，减少精神压力和体力消耗。2）戒烟、戒酒，对于肠道的恢复也很有帮助，在腹痛腹泻明显的时候，注意避免辛辣、油腻的食物，让肠道可以充分休息。3）严格遵照医嘱，合理用药。


预防:
如何预防结肠炎？
引起结肠炎的病因有多种，预防也有差别。整体来说，保证健康的饮食，注意食品卫生，远离烟酒，对于预防结肠炎和身体健康都有好处。
