简介:
什么是结膜炎？
结膜就是眼睛的白眼球表面，以及眼皮内表面薄层结构，结膜炎就是结膜发生的炎症。
慢性结膜炎是怎么回事？
慢性结膜炎为多种原因引起结膜的慢性炎症，病程较长。其病因包括：细菌感染、不良环境的刺激、眼病的影响、不良的生活习惯等。首先应当就诊于眼科医生，明确病因，继而去除病因，选择合适的眼药水或眼药膏。


症状:
结膜炎的症状有哪些？
结膜炎常见的症状有眼红、异物感、烧灼感、痒、怕光、流泪、分泌物增多，有时也会有眼痛。
常见的结膜炎有几种？
按照病因，结膜炎可分为感染性、免疫性、化学性或刺激性、全身疾病相关性、继发性或原因不明的结膜炎。根据病程，还可以分为超急性、急性或亚急性和慢性结膜炎。
结膜炎可能有什么后遗症？
大多数类型的结膜炎不会遗留并发症，少数可能因为炎症累及角膜而出现视力损害。较为严重的、慢性的结膜炎可发生不可逆的永久性损害，如出现结膜瘢痕引起粘连、眼睑变形或继发干眼。
结膜炎不及时治疗可能会有什么后果？
一般的急性结膜炎具有一定的自限性，病程在2～3周左右，但局部使用眼药水等针对性的治疗，可以减轻病变的严重程度，缩短疾病持续时间。而对于较为严重的、慢性的结膜炎，如果不及时、有效的控制，就有可能发生不可逆的永久性损害，如出现结膜瘢痕引起粘连、眼睑变形或继发干眼，甚者视力下降。
过敏性结膜炎的症状有哪些？
过敏性结膜炎为接触过敏原后结膜出现的过敏性炎症反应，可出现眼部瘙痒、眼红、眼睑肿胀及出现粘稠丝状分泌物等，也可存在全身的过敏症状。
细菌性结膜炎的症状有哪些？
由于致病菌不同，细菌性结膜炎会存在不同程度的眼红、出现脓性或粘液性或者粘液脓性分泌物、畏光、流泪、眼睑红肿，部分角膜受累者会出现一定程度的视力下降。
病毒性结膜炎的症状有什么？
病毒性结膜炎较为典型的症状有眼红、异物感、出现水样分泌物、眼痛、畏光、眼睑水肿等。


病因:
结膜炎是怎么引起的？
结膜炎为细菌、病毒、衣原体、真菌、寄生虫等感染，风沙、烟尘、紫外线暴露以及酸碱或有毒气体化学损伤，亦或过敏性（包括免疫性疾病）、全身性疾病（肺结核、梅毒、甲状腺疾病等）、眼睛周围组织（角膜、巩膜、眼睑、鼻腔和鼻窦等）所导致结膜的炎症反应。
结膜炎会传染吗？
细菌或病毒引起的急性结膜炎具有传染性，急性期患者需要隔离，以避免传染，防止流行。而风沙、烟尘、紫外线暴露以及酸碱或有毒气体化学损伤引起的结膜炎，或者过敏(包括免疫性疾病)相关的结膜炎，则不具有传染性，不需要隔离。
引起病毒性结膜炎的病毒有哪些？
较为常见可引结膜炎的病毒有腺病毒(8型、19型及37型)、肠道病毒、水痘-带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒、麻疹病毒以及汉坦病毒等。
全身疾病引起的结膜炎有哪些？
Sjogren's综合征、瘢痕性类天疱疮、Stevens-Johnson综合征、肺结核、梅毒以及甲状腺疾病等全身疾病也可引起结膜炎。


诊断:
结膜炎怎么诊断？
一般根据结膜炎的基本症状和眼科医生裂隙灯检查看到的结膜充血、眼屎增多、眼睑肿胀等就可以做出诊断。但是确定病因往往还需要细胞学、病原菌的培养和鉴定，或者免疫学和血清学检查等实验室的检查。医生可能会用棉签取一些眼睛的分泌物送到实验室去检查。
结膜炎需要和哪些病鉴别？
结膜炎需要和一些常见的眼科疾病，如角膜溃疡、葡萄膜炎、急性青光眼等，因为治疗方案会有不同。因此如果发现有眼红、异物感、烧灼感、痒、怕光、流泪、眼痛等症状时，需要及时就诊于眼科。
结膜炎就是红眼病吗？
红眼病就是急性、亚急性细菌性结膜炎，为细菌性结膜炎的一类，传染性强，多见于春秋季节。
过敏性结膜炎怎么诊断？
根据明确的过敏原接触史，脱离接触后症状会有所缓解，结膜囊分泌物涂片可发现嗜酸性粒细胞的增多等可以诊断。
细菌性结膜炎怎么诊断？
根据患者症状、医生检查所见、分泌物涂片或结膜刮片染色后可见大量白细胞和细菌便可诊断。对于结膜炎严重或治疗无效者则可进行细菌培养及药物敏感试验，有全身症状时还应进行血培养。
病毒性结膜炎怎么诊断？
一般根据患者的临床表现便可做出诊断，分泌物涂片发现单核细胞增多则有助于诊断，如腺病毒亦可进行病毒培养、PCR、血清学检测。
有哪些诊断
结膜炎
的医生推荐？
刘秀芬
主治医师
咨询医生
眼科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
结膜炎近视泪囊泪道炎白内障飞蚊症干眼病睑板腺囊肿角膜炎青光眼翼状胬肉
杨忠楠
医师
咨询医生
眼科
石家庄爱尔眼科医院
擅长：
结膜炎近视角膜炎白内障青光眼干眼病
李志
医师
咨询医生
眼科
山东大学齐鲁医院青岛院区
擅长：
结膜炎近视屈光不正散光干眼病飞蚊症糖尿病视网膜病变睑板腺囊肿


治疗:
结膜炎怎么治疗？
治疗结膜炎主要以滴用眼药水或者眼药膏为主，只有确定为淋球菌性结膜炎、衣原体性结膜炎等严重的结膜炎时才需要口服抗生素治疗。分泌物较多时亦可冲洗结膜囊以清除分泌物。冲洗结膜囊是使用生理盐水或3%的硼酸水等无刺激性的冲洗液，把结膜囊内的分泌物冲洗掉。要注意冲洗时没有发炎的那只眼睛在上，发炎的眼睛在下，防止交叉感染。
过敏性结膜炎怎么治？
避免接触过敏原：明确对什么过敏，避免再次接触过敏原，或通过脱敏治疗彻底脱离过敏原，过敏症状便可有所缓解。
滴用眼药水：可局部滴用激素眼药水，或者非甾体类抗炎药、抗组胺药及细胞膜稳定剂等眼药水以减轻症状。
口服用药：对于严重的过敏性结膜炎患者，专业医师会酌情开出口服抗过敏药物。
过敏性结膜炎的预后如何？
过敏性结膜炎预后较好，大多数无视力损害，但应避免再次接触过敏原。慢性接触性睑结膜炎可出现色素沉着、眼睑皮肤瘢痕、下睑外翻等，继而出现视力损害。
细菌性结膜炎怎么治？
滴用眼药水或眼药膏：可以使用抗生素滴眼液，睡前可使用停留更为持久的眼药膏，而分泌物较多时可冲洗结膜囊以清除分泌物。
口服用药：如果诊断为淋球菌性结膜炎、奈瑟氏菌等严重的结膜炎，需要口服使用抗生素治疗。
细菌性结膜炎的预后如何？
一般急性细菌性结膜炎及时予以治疗的预后较好，但如果炎症累及角膜就会出现视力下降。治疗不当、毒力不强的病原菌感染便会演变为慢性结膜炎，而出现不可逆的永久性损害，如出现结膜瘢痕引起粘连、眼睑变形或继发干眼。
病毒性结膜炎如何治疗？
病毒性结膜炎具有一定的自限性，即机体免疫力正常时会自然好转。局部冷敷和使用血管收缩剂可减轻症状，急性期可滴用抗病毒眼药水。如果出现严重的角膜病变、引起视力下降时则应即刻就诊于眼科，酌情予以激素眼药水，并密切予以观察，警惕复发及激素眼药水的副作用。
病毒性结膜炎的预后如何？
病毒性结膜炎具有一定的自限性，如不累及角膜、不造成不可逆性改变，其预后是比较好的，但如果治疗不及时，没有正确、规律用药则会出现复发，影响其预后。
结膜炎容易复发吗？
及时、合理治疗后，结膜炎较少复发，但如治疗不彻底、再次接触过敏原、再次感染则可能出现结膜炎的复发。


生活:
在家如何缓解结膜炎的症状？
除了看眼科医生，使用其开具的处方，按时点眼药水，还可通过以下方式来缓解结膜炎的不适：
避免眼睛接触脏的和刺激性的东西；
每次接触眼睛前都要仔细地洗手，最好使用肥皂或者洗手液，并用流水冲洗干净；
使用自己的毛巾、枕头或者使用纸巾，不要与他人共用；
不要用手接触感染的眼睛；
不画眼妆，绝不共享眼部化妆品；
医用棉签上滴一点生理盐水或者是滴眼液，每天3～4次清洁睑缘和眼屎，有助于睫毛上硬痂散开；
直到感染完全治好，否则不要戴隐形眼镜和眼罩，以免加重感染。
结膜炎特别特别痒，又不能用手，怎么办？
眼睛特别痒而又不能用手，可用清洁的棉签或者棉球来清洁眼睛分泌物，并滴用医生开具的抗生素液、抗病毒及抗过敏眼药水来缓解结膜炎症状。
眼睛红了，我能不能去药房买些眼药水自己点？
不能。需要明确什么原因引起的眼睛红，建议去医院就诊，尤其是出现任何眼红、视物不清、流泪、畏光或者疼痛、肿胀或出现分泌物增多的情况。
结膜炎经常犯，我的眼睛会不会瞎啊？
结膜炎经常犯需要就诊于眼科医生，明确其原因，并予以进一步治疗，只要及时予以治疗，一般极少出现失明的情况。
结膜炎能戴隐形眼镜吗？
结膜炎不可以佩戴隐形眼镜，患结膜炎期间戴隐形眼镜可加重结膜炎的症状、导致角膜缺氧波及原有结膜炎更严重。


预防:
怎样预防结膜炎的传播？
结膜炎多为接触传染，因此患者应勤洗手、洗脸，不用手和衣物擦眼，用过的盥洗用具必须采取隔离并消毒处理，并应避免在理发店、学校、托儿所、游泳池等人员集中的场所活动，可能造成传播。
每年都会发作的过敏性结膜炎患者怎么预防？
对于过敏性结膜炎最好的预防方法是明确过敏原，并避免接触，但目前为止尚无根治的方法。对于植物花粉及杂草引起的过敏性结膜炎可以考虑进行脱敏治疗，虽然治疗过程比较繁琐，但是疗效比较好。眼睑冷敷可以改善患者的舒适度。
怎样预防病毒性结膜炎？
病毒性结膜炎传染性极强，患者要注意隔离，不到公共场所，以免传染他人；避免接触眼睑及泪液，可用棉签擦拭，勤用肥皂洗手，个人毛巾、手帕、脸盆等洗漱用品应分开。
