简介:
维生素A是什么？
狭义地讲，维生素A指的是视黄醇，而广义来说，维生素A包括的是已经形成的维生素A和维生素A原。维生素A又可以分为维生素A1和维生素A2，前者主要存在于海产鱼中，后者主要存在于淡水鱼中。而维生素A原，通常指的是我们所熟悉的胡萝卜素（黄色、绿色和红色的蔬菜中含量最多），可以在我们体内进行转化而变成维生素A。
维生素A有什么用？
维生素A的生理功能很强大，比如：
维持正常的视觉。它可以促进视觉细胞内感光物质的合成和再生，让人们从光明的地方进入黑暗的空间中可以很快的适应，并能看见和辨认黑暗中的物体。
维持正常上皮组织的生长。上皮组织包括我们的皮肤、呼吸道和消化道的上皮，被覆在各种器官表面的上皮等等。所有这些上皮组织的正常生长都要依赖于维生素A的作用。
促进生长发育。
抑制肿瘤生长。
维持机体免疫功能的正常运作。
得维生素A缺乏的人多吗？
目前研究报道的数据主要针对维生素A缺乏的高危人群——孕妇和儿童。低收入和中等收入国家的儿童发生维生素A缺乏的比率较高。全球的调查显示，南亚和撒哈拉沙漠以南的非洲国家的儿童仍然处在维生素A缺乏的高风险中。在秘鲁，5岁以下儿童维生素A缺乏率高达11.7%。世界卫生组织估计全球每年因为维生素A缺乏而导致失明的儿童约有2.5～5亿，而孕妇的维生素A缺乏大概占到低收入国家孕妇数量的10～20%。


症状:
维生素A缺乏会有些什么样的表现？
最早出现的症状要数暗适应能力下降。同样从光明的地方进入黑暗的地方，有些人很快就能看清黑暗中的物体，但是有些人则不能。这个适应的过程可以反映维生素A的缺乏水平，需要的过渡时间越长，则表明维生素A缺乏的严重程度越高，最严重的会出现夜盲症。
比较普遍存在的症状还有干眼症，很多人会出现怕光、流泪、疼痛等症状。如果这个是发生在孩子身上，则可以在眼睛上看到一种白色泡沫样物质在结膜处堆积，医学上称为毕脱斑。
还有些人的皮肤干燥症状出现的更早。比如除了皮肤干燥以外，还有毛周的过度角化，毛囊丘疹和毛发脱落等。因为这些症状往往会出现在一定的季节，比如秋冬季节，或者一直比较干燥的北方地区，所以不太容易被马上注意和重视起来。
维生素A缺乏会转变成癌症吗？
目前还没有证据证明维生素A缺乏会诱发癌症的发生，但是已经有动物研究证明，维生素A的补充对于癌症的发生是有抑制作用的。


病因:
为什么会得维生素A缺乏？
正常人如果出现维生素A缺乏，主要还是因为从食物中摄入量不足。如果存在一些慢性疾病，比如胆囊炎、胰腺炎、胆管阻塞、慢性腹泻等，则会因为脂肪代谢出现异常影响维生素A的吸收，也会引起维生素A缺乏。
什么样的人容易得维生素A缺乏？
正如上述原因中所讲，不愿意吃维生素A含量丰富的食物或吃的太少，也有可能是因为代谢和吸收障碍所致。
为什么婴幼儿、儿童特别容易发生维生素A缺乏呢？
之所以婴幼儿和儿童这个群体容易发生维生素A缺乏，是因为母亲怀孕的时候，维生素A不能通过胎盘进入到胎儿体内，因此，胎儿体内的维生素A储备比较低。出生后，婴幼儿早期比较容易生病，特别是麻疹、肺炎、猩红热等消耗性疾病都会加快维生素A的耗竭。如果再加上喂养时不注意，或者家长没有意识到，那么维生素A缺乏就会频繁发生。
维生素A缺乏会传染吗？
不会。维生素A缺乏是自身营养素摄入不足、代谢和吸收障碍所引起，不是一种传染病。
维生素A缺乏症会遗传吗？
这是个非常有趣的问题。现代的科学研究虽然未能证实这类遗传性疾病，但已经发现了一些维生素A代谢相关的基因变化。传统意义上，我们认为维生素A缺乏跟饮食、营养最相关，很少去关心维生素A自身的代谢上。
而近些年，伴随越来越多的有趣的科学结果的公布，我们发现很多人的视黄醇结合蛋白（与维生素A结合的蛋白）会出现基因的突变，因而会引起转运维生素A的量减少，标志着维生素A的吸收被阻止，进而可以引起维生素A尽管摄入很多，但是吸收不良，引起维生素A在血液里的浓度减低。而这种变异的发现尚未被验证是否存在遗传的可能或者其遗传率是多少，这些都有待于科学的进一步揭晓。
哪些因素影响维生素A的吸收呢？
要了解哪些因素会影响维生素A的吸收，首先必须了解维生素A的吸收过程。食物中的维生素A在胃内经胃蛋白酶消化后从食物中释放，并大多以视黄酯的形式存在，之后经过小肠，在胆汁和胰脂肪酶的作用下被水解并以胶团的形式穿过小肠绒毛被吸收。
因此，吸收过程中有几个重要的环节，胃蛋白酶、胆汁、胰脂肪酶、肠道，任何一处出现了障碍或者故障，都会影响维生素A的吸收。


诊断:
维生素A缺乏需要做哪些检查来诊断？
最准确的就是血液学检查。抽血检查血清维生素A的水平，对于成人来说，如果在1.05～3.15μmol/L，那么就表明不存在维生素A缺乏。如果低于参考范围下限，那就是维生素A缺乏了。
如果维生素A处于边缘缺乏状态，目前越来越多采用的是改良相对剂量反应试验。这种方法需要被检查者服用一定剂量的3,4-二脱氢醋酸视黄酯油剂，之后5小时的时间抽取一次血，测定血清脱氢视黄醇和视黄醇的比例，如果该比值大于0.06μmol，则说明维生素A边缘缺乏。
为了诊断维生素A缺乏做检查时要注意什么？
为了明确维生素A是否缺乏，通常会进行眼科检查，看一下是否存在角膜干燥、溃疡、角化。还可以进行暗适应功能测定，需要注意的是，如果本身就存在眼科疾患、血糖过低或者睡眠不足等情况，暗适应功能也会降低，出现的「暗适应」能力下降或许未必是真正的的维生素A缺乏哦。
维生素A缺乏容易和哪些疾病混淆，要注意自己的哪些情况？
维生素A缺乏的常见临床表现主要集中在眼睛和皮肤。因此，特别容易跟眼科疾病和皮肤科疾病相混淆。举例来说，维生素A缺乏会有毛周角化的症状，而毛周角化症本身就是一类显性遗传的皮肤表现。这两者只从皮肤表现上来说很难辨认，一般来说，只有患者有明确的食物偏好或者有其他伴随症状，才可以加以区分。如果确诊是维生素A缺乏引起的毛周角化，那么通过补充维生素A可以缓解且不容易复发，而先天性的毛周角化，则可以通过外用维A酸软膏等进行治疗。
有哪些诊断
维生素A缺乏症
的医生推荐？
张李冬
医师
咨询医生
营养科
常州市第一人民医院
擅长：
疾病饮食人群营养减重瘦身饮食保健
艾永梅
主治医师
咨询医生
营养科
新余市人民医院
擅长：
高脂血症糖尿病痛风慢性肾衰竭高血压肥胖症冠心病妊娠期糖尿病
王文净
医师
咨询医生
营养科
中国人民解放军一五Ｏ中心医院
擅长：
肥胖高血压糖尿病


治疗:
维生素A缺乏病应该看什么科？
营养科门诊。很多患者可能是因为眼部不适或者出现皮肤问题而先就诊的眼科和皮肤科。
维生素A缺乏能够完全治好吗？
通过纠正维生素A在人体内的水平可以达到治愈的效果。
维生素A缺乏如果不治疗，会有哪些严重后果？
直接引起最严重的后果是失明。此外，由于维生素A水平低下，很多老年人和儿童会反复出现呼吸道炎症的发作，也有可能因此导致死亡。
维生素A缺乏的治疗方式都有哪些？
维生素A缺乏可以通过饮食来进行补充，也可以通过维生素A补充剂来进行治疗。使用维生素A补充剂，由于浓度高，使用的时候一定要控制剂量，不得高于推荐参考摄入量的1.5倍，否则可能会引起过量中毒症状。
维生素A缺乏治好后还会复发吗？
如果挑食或者平时维生素A含量丰富的食物食用较少，或者由于消化道等疾病原因引起维生素A吸收较差，长此以往，会引起所谓的「复发」。
如何知道维生素A缺乏到底治好没治好？
皮肤干燥症状缓解、眼睛的暗适应能力较前恢复是不错的自我监测指征。当然，最为准确的肯定是去抽血检测一下血清维生素A的浓度是否已经恢复到正常范围内。
维生素A摄入过量会有危害吗？会出现维生素A中毒吗？
会的。维生素A如果被大量摄入，会出现急性、慢性甚至致畸毒性。
急性中毒，不论是一次摄入过多，还是多次累计过多，都会出现。
早期会出现恶心、呕吐、头痛等非特异症状，还会出现视觉模糊、肌肉失调等症状。如果剂量很大，会出现嗜睡、厌食、少动、反复呕吐等症状。
慢性中毒主要表现为肝大、脱发、头痛、肌肉僵硬、皮肤瘙痒等。在日常生活中，大量食用含维生素A丰富的自然食物而中毒的消息并不多见，反而是使用维生素A浓缩剂或者妈妈给宝宝服用滴剂未关注剂量而导致的失误比较常见。
你知道吗？维生素A还能用在儿童麻疹的治疗呢。可以降低麻疹的病死率。


生活:
维生素A缺乏会影响生育功能吗？
维生素A对于胚胎发育是必需的，视黄醇可以维持胚胎正常的生长，例如，缺乏维生素A的孕妇生下来的新生儿体重较轻。但是，维生素A对于生殖和视觉的发育却没有作用。
得了维生素A缺乏后在饮食上应该注意什么？
维生素A最好的食物来源是动物肝脏、鱼肝油、鱼卵、全奶、奶油、禽蛋类等。维生素A原也可以转化成为维生素A，从这层意义上讲，我们选择深色的水果和蔬菜，比如冬寒菜、菠菜、莴笋叶、胡萝卜、豌豆苗、辣椒、橘子、柿子等都可以帮助我们很好的获得维生素A。
炒菜时间过长会破坏维生素A吗？
维生素A非常「坚强」。它对酸、碱、加热等都比较稳定，通常的烹饪不会被破坏。但是它容易被氧化，通常被紫外线照射后就破坏很多。另外，脂肪酸败（经生物、酶、空气中的氧的作用，而发生变色、气味改变等变化，平常说的油有「哈」味）也会加速其被破坏的程度。因此，炒菜时间长短不会破坏维生素A，但是如果你把胡萝卜切成条放在太阳下晒成干，恐怕剩余的维生素A就不多了。
维生素A的单位是什么？
说起维生素A的单位，也有点复杂。由于我们的饮食中既有维生素A，也有维生素A原，因此，我们用视黄醇当量表示饮食或者食物中全部具有视黄醇活性的物质，包括已形成维生素A和维生素A原的总量。因此，我们既可以用μg视黄醇来表示，也可以用μg视黄醇当量（RAE）来表示。
维生素A每天正常需要摄入多少呢？
18岁以上的成年男性每天需要摄入800μgRAE，女性需要摄入700μgRAE。
孕妇每天需要摄入多少维生素A呢？
18岁以上女性孕妇怀孕早期每天需要摄入700μgRAE，中、晚期需要摄入770μgRAE。哺乳期女性每天则需要1300μgRAE。
婴幼儿每天怎么补充维生素A呢？
1岁以内婴幼儿每天的平均摄入量在350μgRAE，1～3岁之间每天推荐摄入310μgRAE。
秋季柑橘类吃多了皮肤发黄是维生素A摄入过量吗？
之前我们讨论过，植物来源的主要是维生素A原，又叫做类胡萝卜素。这类的植物来源的食物，我们接触比较多的有胡萝卜、南瓜、柑橘，尤其是柑橘类的水果，往往吃起来容易没有「度」，吃多了以后很多人会出现皮肤发黄（面部、手掌特别容易观察到），大便浅黄等。这都是高胡萝卜素血症的结果，有点类似临床的「黄疸」表现，但是只要停止使用类胡萝卜素后症状就会逐渐消失。


预防:
如何预防维生素A缺乏？
（1）增加含有维生素A或者维生素A原丰富的食物的摄入。
（2）如果存在一些前期的疾病，比如胆囊炎、胰腺炎、胆管阻塞、慢性腹泻等，则应该积极治疗疾病，以免影响人体维生素A的吸收。
