简介:
维生素E缺乏症是什么病？
维生素E缺乏症（vitaminEdeficiency），是指由于人体缺乏维生素E而导致的一种疾病状态，主要可引起神经肌肉疾病和溶血。
成人的脂肪组织内储存有大量的维生素E，所以维生素E缺乏症在成人中非常罕见，仅偶尔见于素食主义者或有严重蛋白质-能量营养不良的个体。


症状:
维生素E缺乏症会有什么表现？
成人的维生素E缺乏症可以没有任何不适症状，也可以表现为轻微的神经肌肉异常。新生儿对维生素E缺乏更加敏感，症状更明显。
维生素E缺乏的表现有：
（1）神经肌肉病变：共济失调（在行走、拿取物品、进食等日常生活中，出现肢体运动不协调，不能顺利完成这些动作）、振动觉减退、本体感觉丧失（闭上眼睛就无法维持身体的平衡）、肌肉萎缩无力、眼球活动异常、视力低下、不能正常说话等。
（2）早产儿和小儿可有神经系统表现（如不安、惊厥、易惊醒）、颜面部和肢体浮肿、溶血性贫血、黄疸（即血胆红素升高）、皮疹等。
维生素E缺乏症会有后遗症吗？
遗传性疾病导致的维生素E缺乏症，即使补充维生素E后也未必能完全恢复正常，因而可能会有共济失调、感觉减退、肌肉萎缩无力、眼球活动异常、视力低下等后遗症。


病因:
维生素E缺乏症的原因是什么？
（1）维生素E摄入不足：见于长期饥饿、或奉行素食主义的人。
（2）维生素E吸收不良：见于有肝、胆、胰、小肠疾病的患者。
（3）新生儿：新生儿特别是早产儿，都有维生素E的相对缺乏，与出生时维生素E储备不足、饮食不足、小肠发育不良、宝宝生长迅速有关。
（4）遗传性疾病：如维生素E缺乏性共济失调（简称AVED），是由于编码肝α-生育酚转移蛋白的基因发生突变所致。
维生素E缺乏症会遗传吗？
一般不会遗传，除非是AVED。
维生素E缺乏症会传染吗？
不会。


诊断:
诊断维生素E缺乏症需要做什么检查？
（1）血脂正常的人
对于血脂正常的人，通过测定血清α-生育酚的水平，可以反映体内维生素E是否缺乏。如果α-生育酚低于0.5mg/dL（相当于5µg/mL或11.5µmol/L），就提示有维生素E缺乏症。
（2）血脂明显升高的人
对于有高血脂的人来说，通过测定α-生育酚是不能准确反映体内维生素E的水平的。可以同时测定血液中的α-生育酚和血脂（包括胆固醇和甘油三酯），并计算出「有效血清维生素E水平」，来判断有没有维生素E缺乏症。
有效血清维生素E水平=α-生育酚÷（胆固醇+甘油三酯）
如果有效血清维生素E水平低于0.8mg/g，就提示有维生素E缺乏症。
哪些疾病和维生素E缺乏症表现比较类似？
其他各种原因导致的神经肌肉病变和溶血，需要和维生素E缺乏症相鉴别。
通过检查血清α-生育酚、血维生素B、血叶酸、头颅磁共振、神经传导速度、肌电图、血常规、血生化、溶血性疾病相关抗体等，可以把这些疾病区别开来。
有哪些诊断
维生素E缺乏症
的医生推荐？
张李冬
医师
咨询医生
营养科
常州市第一人民医院
擅长：
疾病饮食人群营养减重瘦身饮食保健
艾永梅
主治医师
咨询医生
营养科
新余市人民医院
擅长：
高脂血症糖尿病痛风慢性肾衰竭高血压肥胖症冠心病妊娠期糖尿病
王文净
医师
咨询医生
营养科
中国人民解放军一五Ｏ中心医院
擅长：
肥胖高血压糖尿病


治疗:
维生素E缺乏症一般去看哪个科？
营养科、儿科或神经内科。
维生素E缺乏症如何治疗？要治疗多久？
（1）治疗引起维生素E缺乏的病因
1）长期饥饿、或奉行素食主义的人群：因为维生素E广泛存在于各种食物中，所以这类人群只要恢复正常饮食、或注意多摄入富含维生素E的食物，即可纠正维生素E缺乏症。
2）有肝、胆、胰、小肠疾病的人群：尽量治疗原发疾病。如原发疾病不能治愈，则需要额外补充维生素E。
（2）补充维生素E
可通过口服、静脉注射等方法补充，注意遵照医嘱用药，不要补充过量。疗程根据维生素E缺乏的病因不同而不同。
维生素E补充剂有什么副作用？
按照医嘱补充适当剂量的维生素E，不会出现副作用。除非因误服导致维生素E明显过量，才可能出现不良反应，如头痛、疲劳、虚弱、恶心、胃胀气、腹泻、复视等。
此外，给早产儿静脉注射大剂量维生素E治疗时，会增加患脓毒血症的风险。给早产儿口服最大剂量的维生素E时，可能引起坏死性小肠结肠炎。
最后，提醒在服用抗凝药物（如华法林）的病人，补充维生素E时要格外谨慎，因为可能会增加出血的风险。
维生素E缺乏症需要住院吗？
如有严重的神经肌肉病变、溶血等，需要住院治疗。
维生素E缺乏症可以被完全治好吗？
维生素E缺乏症是否能完全治好，跟病因有很大关系。
（1）如果是因为个人饮食问题导致的维生素E缺乏症，纠正饮食后即可完全恢复正常。
（2）如果是因为肝胆胰肠疾病导致的维生素E缺乏症，只要原发病能被治好，维生素E缺乏症也能治好。
（3）如果是新生儿维生素E缺乏症，随着宝宝的成长，维生素E缺乏会逐渐好转。
（4）如果是遗传性疾病导致的维生素E缺乏症，则很难治愈。


生活:
哪些食物富含维生素E？
维生素E（又叫「生育酚」）存在于各种食物中，含量较高的食物有麦胚、棉籽、大豆、花生、芝麻及其制备的各种食用植物油。肉类、鸡蛋和叶菜类也含有维生素E。
此外，母乳中维生素E含量较牛乳高很多，新生儿或早产儿应尽可能采用母乳喂养，避免出现维生素E缺乏的情况。
维生素E缺乏症会不会影响生育？
维生素E缺乏症会影响生育，主要会引起不易受精或习惯性流产。


预防:
有没有办法可以预防维生素E缺乏症？
保持健康的生活方式，注意膳食均衡，有肝胆胰肠疾病要及时治疗，即可预防维生素E缺乏症。
