简介:
人体内的维生素K有哪些来源？
维生素K1来源于食物，主要是绿色蔬菜，如菠菜和西兰花。维生素K2由人肠道内的微生物合成。
维生素K缺乏症是什么病？
维生素K缺乏症（vitamineKdeficiency），是由于人体缺乏维生素K而导致的一种疾病状态。主要表现就是容易出血，如皮肤淤青、牙龈出血、鼻出血、大便发黑、小便发红、指（趾）甲下线状出血等。
维生素K缺乏症在身体健康的成年人中非常罕见。只有在使用某些抗生素和抗凝血药物、长期不能进食只靠输液维持营养、或患有肝胆胰疾病的情况下，才会发生维生素K缺乏症。此外，刚出生的小婴儿也容易发生维生素K缺乏症。


症状:
维生素K缺乏症有什么表现？
主要表现为各种出血。一般表现为皮肤瘀点瘀斑、鼻出血、牙龈出血、黑便、血尿、月经过多、痔疮出血和术后伤口渗血等。身体内部的血肿、关节腔出血比较少见。偶有颅内出血，可危及生命。


病因:
维生素K缺乏症的原因是什么？
维生素K摄入不足：如长期饥饿或因疾病不能正常进食。
维生素K吸收不良和自身合成不足：见于有肝、胆、胰、肠疾病的患者，如囊性纤维化、原发性胆汁性肝硬化、原发性硬化性胆管炎、胆道闭锁、家族性肝内胆汁淤积、活动性乳糜泻、炎症性肠病、短肠综合征等。
维生素K利用障碍：见于肝功能严重受损或服用某些药物（如抗生素、华法林等）的人群。这类人体内虽有足够的维生素K，但不能正常发挥作用。
新生儿维生素K缺乏性出血症：是由于母亲产前应用某些药物（如抗惊厥药、抗凝药、抗结核药）、新生儿肠道功能尚不健全、新生儿使用抗生素治疗感染、母乳中维生素K含量少等原因，造成的新生儿维生素K缺乏症，表现为身体各部位的出血。


诊断:
诊断维生素K缺乏症需要做什么检查？
直接测定血液中的维生素K水平，在一般医院中很难做到。可以通过检查血常规、凝血功能、凝血因子、维生素K缺乏诱导蛋白（PIVKA-Ⅱ），来间接诊断维生素K缺乏症。
维生素K缺乏症病人的检查结果如下：
凝血酶原时间（PT）延长，国际标准化比值（INR）升高；凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ减少；PIVKA-Ⅱ升高；凝血酶时间（TT）、纤维蛋白原（Fg）和血小板是正常的。
哪些疾病和维生素K缺乏症表现比较类似？
很多疾病都会导致出血，需要和维生素K缺乏症区别开。
血小板异常：如血小板减少性紫癜、再生障碍性贫血、白血病、弥漫性血管内凝血。这类疾病检查血小板都偏低；而维生素K缺乏症的血小板是正常的。
血管异常：如过敏性紫癜、中毒、维生素C缺乏。这类疾病一般有特殊的病史，且血小板、凝血功能都正常；而维生素K缺乏症的凝血功能是有异常的。
凝血功能障碍：如血友病、肝病、抗凝药物过量。通过询问家族病史、既往病史、用药史，可以和维生素K缺乏症区别开来。
消化道溃疡或肿瘤：会出现呕血、黑便。这类疾病的血小板和凝血功能一般是正常的，通过检查胃镜可以发现异常。
尿路感染、膀胱肿瘤：会出现血尿。这类疾病的血小板和凝血功能一般也是正常的，通过检查尿常规、尿培养、肿瘤指标、泌尿系统B超等，可以和维生素K缺乏症区别开来。
有哪些诊断
维生素K缺乏症
的医生推荐？
马力
主任医师
咨询医生
血液科
大连市友谊医院
擅长：
贫血白细胞减少症淋巴瘤报告解读血小板减少症血小板增多症
王国蓉
副主任医师
咨询医生
血液科
首都医科大学附属北京朝阳医院
擅长：
白血病多发性骨髓瘤造血干细胞移植
刘海生
副主任医师
咨询医生
血液科
河北医科大学第四医院
擅长：
淋巴结肿大淋巴瘤白血病贫血发热


治疗:
维生素K缺乏症一般去看哪个科？
血液科或营养科，严重出血患者需到急诊科就诊。
维生素K缺乏症怎么治疗？
补充维生素K：可以通过口服、肌内注射、皮下注射、静脉注射的方法来补充。
止血：如果出血很严重，或是新生儿维生素K缺乏性出血症，还可以适时输入血浆或使用凝血酶原复合物来止血。
治疗引起维生素K缺乏症的病因：如治疗肝胆胰的疾病、调整抗凝药剂量、换用其他种类的抗生素、给哺乳的母亲补充维生素K等。
治疗维生素K缺乏症的药物有什么副作用？
只要维生素K剂量合适，一般没什么副作用。维生素K过量、中毒非常罕见。如果新生儿应用维生素K过量，可能会引起溶血性贫血和黄疸。
维生素K缺乏症需要住院吗？
如果出血症状很严重，就需要住院治疗。
维生素K缺乏症可以被完全治好吗？会复发吗？如何预防复发？
可以完全治好。有可能会复发。预防复发的方法基本同上。
维生素K缺乏症会导致死亡吗？
如果有大出血或颅内出血，救治不及时，可能会死亡。


生活:
维生素K缺乏症患者在生活上要注意什么？
活动要缓慢、轻柔，防止磕碰、摔跤，以防出血不止。
维生素K缺乏症患者在饮食上要注意什么？
多吃绿色蔬菜。不过，服用华法林的病人有特殊的饮食要求，具体请咨询医生。
食物要软而无渣，防止消化道被划伤后出血不止。
维生素K缺乏症会影响生育吗？
会影响女性生育，因为维生素K缺乏症病人容易出血，怀孕风险很大。建议治好了再怀孕。
维生素K缺乏症会不会影响日常活动，如运动、旅行等？
会，因为维生素K缺乏症病人容易出血，所以不适合剧烈运动、长途旅行。建议治好了再运动、旅行。


预防:
有没有办法可以预防维生素K缺乏症？
有办法预防。
有肝胆胰肠疾病、长期不能正常进食、或有肝脏疾病的人，要预防性额外补充维生素K。
在服用抗凝药物（如华法林）的人，要定期去医院复查凝血功能并调整药物剂量。
为了防止新生儿出血症：妇女在怀孕期间用过华法林、头孢菌素或抗癫痫药的，应该在孕期最后3个月和产前补充维生素K；所有新生儿出生后都要肌内注射一次维生素K；纯母乳喂养的，母亲应补充维生素K。
