简介:
老年性阴道炎是什么病？
老年性阴道炎，又名萎缩性阴道炎，系绝经前后多种原因所致的阴道局部抵抗力低下、致病菌感染所致的阴道炎症，严重时可引起阴道狭窄甚至闭锁，它与外阴炎通常同时存在。多表现为外阴瘙痒或灼热感，严重者尿频、尿痛。阴道分泌物增多，呈淡黄色，严重者有血性脓样白带，并伴有臭味。多发生在绝经期后的妇女，此外，双侧卵巢切除后或哺乳期妇女也可出现。
发生老年性阴道炎的人多吗？
多。妇女绝经后约有30%的人会患上老年性阴道炎，距离绝经时间越长，发病率越高。


症状:
老年性阴道炎有那些常见的表现？
主要表现为白带增多，呈黄水样，严重时呈脓性，有臭味，有时可出现点滴阴道流血。
另外，可有阴道瘙痒、灼热感及下腹部坠胀。阴道粘膜萎缩，可伴有性交痛。
如累及前庭及尿道口周围粘膜，常出现尿频、尿痛。


病因:
为什么会得老年性阴道炎？
随着年龄增长，卵巢功能衰退，体内雌激素水平降低，阴道壁萎缩，黏膜变薄，上皮细胞内糖原含量减少，阴道内pH增高，局部抵抗力降低，致病菌容易入侵繁殖引起炎症。
同时，由于阴道黏膜萎缩，上皮菲薄，血运不足，使阴道抵抗力降低，便于细菌侵入繁殖引起炎症病变。常为一般病原菌感染，如葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌或厌氧菌等。
此外，卵巢功能早衰、手术切除双侧卵巢、盆腔放射治疗及化学治疗、人工绝经、哺乳期过长的中青年女性，因为体内雌激素的缺乏，也可发生类似病变.
个人卫生习惯不良，营养缺乏，尤其是B族维生素缺乏，可能与发病有关。


诊断:
怀疑老年性阴道炎，需要做哪些检查？
妇科检查：妇科医生查看外音、阴道、宫颈、子宫、双附件，初步查看有无异常，同时取阴道分泌物及在宫颈处刮片取细胞。
白带常规：妇检时从阴道取白带送实验室，检查阴道内有无滴虫、念珠菌，同时还可确定阴道清洁度。
宫颈病理涂片：妇检时在用小刷子在宫颈处刮取细胞及分泌物，涂片送实验室筛查阴道及宫颈感染、宫颈病变、宫颈癌，同时也可以间接了解雌激素水平。
HPV检查：妇检时用伞状的小刷子在宫颈刷一下取样，送实验室检测是否被HPV病毒感染。
TCT(液基薄层细胞学检测)：同宫颈病理涂片，与宫颈涂片相比，TCT明显提高宫颈异常细胞检出率
阴道镜：通常在HPV检查、TCT(液基薄层细胞学检测)异常时做这项检查。用10～40倍双筒放大镜直接观察子宫颈有无癌变征象，如果发现可疑病区，直接为下一步的活检准确定位。阴道镜检查只需要几分钟，不会疼痛。
妇科Ｂ超：在Ｂ超下检查子宫及双附件，有无子宫肿瘤、子宫内膜异位、子宫畸形、卵巢肿物、盆腔内炎性肿块或脓肿等。经阴道Ｂ超比经腹Ｂ超更准确，有性生活的女性选择经阴道Ｂ超。
具体仍需结合患者自身情况，怀疑子宫内膜癌者还须做诊断刮宫术。阴道壁溃疡者行局部组织活检排除阴道癌的可能。
为什么要进行HPV检查、TCT(液基薄层细胞学检测)这些检查？
这些检查是宫颈癌的早癌筛查。宫颈癌是最常见的妇科恶性肿瘤，早发现早诊断早治疗能得到很好的预后。因此，建议每位已婚女性，每年应常规体检，1～2年查TCT。
宫颈癌的早期症状有阴道流血、阴道排液，易与老年性阴道炎混淆，对有血性白带者，需行TCT排查宫颈癌。但是，对于65～70岁的老年妇女，如果连续三次筛查结果正常，而且在过去10年里，没有过异常的检查结果，可以停止宫颈癌的筛查.
如果妇女因为良性病变（子宫肌瘤，或者良性的卵巢肿瘤）已经切除了子宫，而且既往没有高级别宫颈病变的历史，可以不再进行宫颈癌的筛查。
具体是否需要进行HPV检查、TCT，根据个人具体情况决定。
老年性阴道炎容易和哪些疾病混淆？
老年性阴道炎为非特异性炎症，常为一般病原菌感染，如葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌或厌氧菌等，容易与与特异性阴道炎（即滴虫性阴道炎、霉菌性阴道炎等）混淆。而血性白带者要排除子宫恶性肿瘤。
做检查有什么注意事项？
就诊当天穿着方便易穿脱衣物以配合检查。妇科检查前需排空膀胱，妇科检查会有不适感，保持放松状态。取宫颈刮片会造成少量出血，属正常现象。
有哪些诊断
老年性阴道炎
的医生推荐？
杜成杰
主任医师
咨询医生
妇科
浙江大学附属第一医院
擅长：
妇科内膜异位症炎症肿瘤卵巢功能异常生殖器畸形
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
阴道出血孕早期症状妇科炎症HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤高泌乳素血症人工流产
李涛
主治医师
咨询医生
妇科
山东省立医院
擅长：
月经失调恶性肿瘤妇科炎症子宫出血


治疗:
老年性阴道炎要去看哪个科？
妇科或老年科。
老年性阴道炎应怎么治？
雌激素治疗：
局部使用雌激素制剂。可选用雌三醇软膏(商品名：欧维婷ovestin)，每晚阴道用药0.5g(含有0.5mg雌三醇)；普罗雌烯(更宝芬)每晚阴道用药1粒；氯喹那多/普罗雌醚(可宝净)每晚阴道用药1粒；结合雌激素(倍美力)软膏和己烯雌酚软膏，每晚阴道用药0.25～0.5mg。
口服雌激素：尼尔雌醇1～2mg，2周1次，可长期服用。或用天然雌激素、结合雌激素(倍美力)、戊酸雌二醇(补佳乐)或替勃龙(利维爱)。
局部用抗菌药：
一般性外用药甲硝唑200mg或氧氟沙星100mg，每晚1次阴道内用药。7～10天为1个疗程。
阴道内置各种栓剂，如复方克林霉素(氯洁霉素)、益康唑/莪术油/冰片(保妇康)、保菌清等。隔天1次，共3～4次。抹洗阴道在阴道炎症分泌物较多时可考虑先用阴道抹拭去除过多的分泌物后再放药。
在无以上有效药物（及雌激素及抗菌药）可供使用时，为增加阴道酸度1%乳酸或0.1%醋酸溶液冲洗阴道，或1∶5000高锰酸钾溶液坐浴，1次/天；无医疗条件者可用食醋60ml加入温开水中坐浴。但在有以上有效药物可供使用时，不提倡常规行阴道冲洗。
激素治疗有什么副作用吗？
围绝经期女性使用雌激素，有助于缓解更年期症状，对老年妇女的心血管及骨骼系统也有益处，但使用雌激素时，应首先排除雌激素禁忌证，如乳腺癌、子宫内膜癌等。但是雌激素的不合理使用易引发子宫内膜癌和乳腺癌，所以一定要在医生指导下使用，不推荐长期使用。
外阴瘙痒，白带增多，不影响生活，医生诊断为老年性阴道炎，我可以不去治疗吗？
老年性阴道炎是很多中老年女性都会得的炎症，如果不及时治疗，形成慢性炎症后，可发生两种结果：一是阴道黏膜下结缔组织纤维化，阴道失去弹性，最后形成阴道狭窄和瘢痕；另一种情况为阴道壁粘连形成阴道闭锁，甚至在闭锁以上形成阴道积脓，此种情况虽属少见，但病情严重。所以一旦患病就要及时治疗。
老年性阴道炎会传染吗，性伴侣需同时进行治疗吗？
老年性阴道炎为非特异性炎症，常为一般病原菌感染，如葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌或厌氧菌等，不会传染，性伴侣无需同时进行治疗。
偏方治疗老年性阴道炎是否可信？
阴道炎治疗原则上应是提高阴道的抵抗力，抑制细菌的生长。正规医院的中医治疗可以作为辅助治疗。网络上说的通过服用某种食物达到治愈阴道炎是不可靠的，因为要达到治疗目的，所需该种食物的量非常大，而长期大量服用某种单一食物会对身体造成损伤。而一些中草药也会对肾脏、肝脏等造成损伤。因此，中草药治疗要在保证无害的前提下，在正规医院的指导下进行，不可听信偏方。
老年性阴道炎可以治愈吗？
坚持治疗，定期复诊，老年性阴道炎可以治愈。治疗周期一般为４～８周。
老年性阴道炎会复发吗？
老年性阴道炎为体内雌激素水平降低，阴道抵抗力降低，细菌侵入繁殖引起炎症病变。距离绝经时间越长，女性越容易得老年性阴道炎。当不注意个人卫生，老年性阴道炎便会卷土重来。


生活:
老年性阴道炎的患者在生活中要注意什么？
避免使用热水烫洗外阴：老年性阴道炎会出现外阴瘙痒的情况，女性朋友应该要避免使用热水烫洗外阴，当然这样做能暂时缓解外阴瘙痒，但会使外阴皮肤干燥粗糙，不久瘙痒会更明显。清洗外阴时宜使用温水。
注意个人卫生：避免过度清洁，要留意个人的卫生，每天用清洗外阴，不要使用强碱性的香皂或者洗液等清洗外阴或者阴道，由于老年妇女的外阴皮肤一般干燥、萎缩，经常使用肥皂等刺激性强的清洁用品清洗外阴，会加重皮肤干燥，引起瘙痒，损伤外阴皮肤。
避免频繁夫妻生活，减少性生活摩擦：因为绝经后妇女阴道粘膜菲薄，阴道内弹性组织减少，频繁的夫妻生活能损伤阴道粘膜及粘膜内血管，使细菌乘机侵入。可以在夫妻生活前将阴道口涂少量油脂，以润滑阴道，减小磨擦。
避免盲目用药：出现了外阴瘙痒等不适，不要盲目使用一些含激素类药膏擦拭，激素具有抗炎作用，会使感染蔓延，加重病情，增加治疗难度。
坚持治疗：老年性阴道炎治疗周期长，容易复发，一定要坚持用药，不可擅自停药。
患有老年性阴道炎还能进行性生活吗？
患病急性期，即有脓性白带或血腥白带时，要禁止性交。症状消失，则需及时恢复性生活。性生活也是防止阴道创面发生粘连的最好方法。即使愈后有轻度的粘连，通过阴茎的扩张，可使其分离，防止阴道闭锁，


预防:
怎么预防老年性阴道炎？
合理健康饮食，心情保持愉悦，不嗜好烟酒。
注意个人卫生，及时清洗贴身衣物，阳光下暴晒。
穿著棉质通气的裤子，忌长期使用护垫。
不盲目使用抗生素、阴道洗液。
定期体检。
经常清洗阴道可以预防老年性阴道炎吗？
正常情况下，阴道内生存着大量的对人体有益的杆苗，将阴道表皮细胞中贮存的糖原分为乳酸，保持阴道内的酸度，构成一道抵御致病菌在阴道内繁殖的天然防线。而老年妇女生殖道发生退行性变，阴道粘膜变薄，细胞数减少，阴道分泌物减少，呈碱性反应，防御机制减弱甚至丧失。此时，如经常清洗阴道，甚至盲目使用杀菌抑菌作用较强的洗剂，势必使大量的阴道杆菌被杀死，阴道内菌群失调，乳酸生成更行减少，阴道内酸性环境被彻底改变，天然屏障被破坏，致使各种致病菌乘虚而入，在阴道内大量生长繁殖，不仅不可以预防阴道炎，反而容易引起阴道炎。
