简介:
什么是耵聍？
耵聍，俗称「耳屎」，是外耳道软骨部皮肤的耵聍腺所分泌的淡黄色粘稠液体。耵聍在空气中干燥后成薄片状，但有的耵聍粘稠如同油脂，俗称「油耳」。
耵聍栓塞是什么病？
耵聍可以保护外耳道皮肤黏膜、粘附外来物质（如虫子，尘埃等），平时借助咀嚼、张口等运动，耵聍可以自行脱落排出。如果耵聍在外耳道内聚集成团，阻塞于外耳道内，则称为耵聍栓塞。
耵聍栓塞形成后，可以影响听力或诱发耳部炎症，使听力减退、耳鸣、眩晕或反射性咳嗽，遇水膨胀时可致听力减退，刺激外耳道皮肤造成局部糜烂、肿胀、疼痛甚至流脓。
耵聍栓塞病常见吗？
耵聍栓塞较为常见，但目前没有关于此类确切发病率统计。
耵聍栓塞病有哪几种类型？
耵聍栓塞没有明确的分类，耵聍可以分为干性及湿性两类。
耵聍栓塞病会遗传吗？
目前国内外没有文献直接证明它与遗传相关。
但在90年代的我国的一篇论文中曾经将确诊病人统计分析，发现父母中有一方患此病，子女中有一半可能也发病，且男女发病率没有差别，且发现患此病者多伴有腋臭。所以怀疑可能有遗传性。伴随着科技发展，会逐渐被研究解释。


症状:
耵聍栓塞病有哪些常见表现？
耵聍栓塞形成后，病人会感觉耳朵像有东西堵住，或听力减退，或反复出现耳部炎症、耳鸣、眩晕或反射性咳嗽，遇水膨胀时可致听力减退，刺激外耳道皮肤造成局部糜烂、肿胀、疼痛甚至流脓。
耵聍栓塞病常发生在哪些部位？
耵聍栓塞一般经常发生于外耳道。
耵聍栓塞病会造成哪些严重后果？
当耵聍栓塞形成后，可影响听力或诱发耳部炎症。


病因:
为什么会得耵聍栓塞病？
造成耵聍栓塞一般分为产出过多或排出受阻。
产出过多一般见于耳部炎症、尘土刺激等；
分泌排出受阻多见于外耳道狭窄、异物存留、老年人肌肉松弛、下颌运动无力等原因。
哪些人容易得耵聍栓塞病？
大部分的人耵聍为干燥片状，此类容易自行排出。
但是，一类特殊人群耳朵内部油脂分泌旺盛，易形成蜡黄色油脂状较稠厚柔软的耵聍，俗称「油耳」，他们的耵聍易结成团难以排出，后逐渐阻塞耳道。
游泳爱好者，耳朵经常遇水、处于潮湿环境，甚至因此类环境诱发反复耳道炎症，也易引起耵聍栓塞。


诊断:
怎么确定得了耵聍栓塞病？
如果在日常生活中发现出现听力减退，伴有耳鸣、耳痛甚至眩晕等症状，通过耳道可看到棕色或黄褐色块状物堵塞外耳道，则可以至耳鼻喉科进一步检查确诊。
怀疑耵聍栓塞病，需要做哪些检查？
一般需要做耳镜检查即可确诊。但有的耳部疾病与外耳道胆脂瘤外耳道疥可能也表现为耵聍栓塞，如果怀疑患有这些病，医生可能会做听力检测等来确诊。
什么是耳镜检查？
耳镜检查：主要用来耳镜直观地观察耳道有无耵聍栓塞，并观察耵聍性状、栓塞情况、与外耳道的关系等。（如下图）
外耳道胆脂瘤和耵聍栓塞病是同一种病吗？
他们不是同一种病。
外耳道胆脂瘤是各种原因引起外耳脱屑、含胆固醇结晶脱落上皮成团所致，脱落物过多会造成耳道阻塞。引发胆脂瘤的原因包括耳道狭窄、外伤（如多次长期反复掏耳造成到耳道划伤）、阻塞性、感染等，病人多会感觉耳朵渡闷、听力下降、神经性耳聋、耳痛等，与耵聍栓塞有部分相同。
耳镜检查有时可见耳道大量耵聍成团，所以两者有时会被混淆，但在胆脂瘤中可见看到上皮碎屑（肉眼所见类似于鱼皮，色泽白带光泽，质韧），而且它会产生多种酶分解耳道骨质（即使骨头溶解），通过病理学检查，胆脂瘤中可见上皮细胞，从而将两者分别。
有哪些诊断
耵聍栓塞
的医生推荐？
李新新
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
镇江市第一人民医院
擅长：
突发性耳聋鼻窦炎化脓性中耳炎扁桃体炎耳石症梅尼埃病
李茂才
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
聊城市人民医院
擅长：
慢性鼻窦炎中耳炎咽喉炎鼻咽癌喉癌打鼾扁桃体炎腺样体肥大声带息肉耳鸣
金杰
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
同济大学附属杨浦医院
擅长：
鼻炎鼻窦炎鼻息肉腺样体肥大鼻中隔偏曲鼻囊肿声带息肉声带小结咽喉炎普通感冒


治疗:
耵聍栓塞病要去看哪个科？
耳鼻喉科
耵聍栓塞病能自己好吗？
一般很难自己排出，需要通过专业人员帮助取出。
耵聍栓塞病怎么治疗？
对于坚硬的难以取出的耵聍，可以先向外耳道滴入5%碳酸氢钠，每日4～6次。待其软化后，用枪状镊或耵聍钩取出，或用吸引器取出，也可用外耳道冲洗法冲洗。
耵聍栓塞病需要住院吗？
大部分单纯性耵聍栓塞患者不需要住院治疗。
耵聍栓塞取出时有什么注意事项？
有急慢性化脓性中耳炎等鼓膜穿孔者或有外耳道狭窄者忌用外耳道冲洗法；
切忌自行用棉棒硬物尝试掏出耵聍，轻者会造成耳道损伤，重者会造成鼓膜穿孔，永久影响听力；
耵聍取出后，要注意保持耳部洁净干燥；
耵聍取出后的短暂时期中患者可能会存在对高音调声音难以忍受的情况，可以用一些消毒棉花非常疏松地堵在耳朵口，约半天到一天后取出。
耵聍栓塞病治疗后有哪些注意事项？
耵聍栓塞取出后，注意保持耳道干燥清洁。
耵聍栓塞病需要复查吗？
建议在外耳道冲洗后的前三个月，每个月复诊一次。
耵聍栓塞病能根治吗？
一般取出后即为彻底治愈。


生活:
耵聍栓塞病的患者在生活中有什么注意事项吗？
饮食中要减少油脂的摄入。
平常存在耳道炎症，则须积极治疗外耳道炎症。


预防:
耵聍栓塞病可以预防吗？怎么预防？
耵聍栓塞可以预防。
在日常生活中注意耳道的清洁，避免感染，避免耳内进水，如果存在耳道炎症，积极抗炎治疗，是预防复发的关键。
不要随便掏耳朵：如果使用的是未经消毒的尖锐器械，已造成耳道及骨膜的损伤，长期反复刺激外耳道，甚至会造成其皮肤组织异常增殖，诱发外耳道乳头状瘤。
