简介:
肌肉拉伤是什么疾病?
肌肉拉伤是肌肉在运动中急剧收缩或过度牵拉引起的肌肉损伤。肌肉拉伤后，拉伤部位剧痛，用手可以摸到肌肉紧张形成的条状硬块，触摸后十分疼痛，有时候受伤处会发生肿胀或少量出血，是一种最常见的运动损伤疾病之一。
肌肉拉伤严重吗？
一般情况下，肌肉拉伤仅有少量肌纤维断裂，症状较轻，主要表现为疼痛和肿胀，外敷药品或者冰袋后几天或两三周即可痊愈。如果肌肉大部分或完全断裂，则产生剧烈的疼痛且局部肌肉无法拉伸，应该进行紧急加压包扎，并立即送至医院进行进一步治疗。
肌肉拉伤的部位主要在哪里？
肌肉拉伤的部位多为：大腿后部肌肉、腰侧面或者腰背面肌肉、小腿后部肌肉、前臂肌肉、上臂肌肉、大腿肌肉等。


症状:
肌肉拉伤的临床表现是什么?
拉伤部位局部疼痛、压痛、肿胀、发硬、痉挛、拉伸困难。
肌肉收缩时疼痛加重，肌肉收缩抗阻力试验阳性。
有些病人受伤处有撕裂感，肿胀明显及皮下淤血严重，触摸发现凹陷或异常隆起的病人，可能为肌肉断裂。
肌肉拉伤可分为哪些类型?
肌肉拉伤分主动拉伤和被动拉伤两种。
主动拉伤是由于肌肉做主动的猛烈收缩时，其力量超过了肌肉本身所能承担的能力而导致肌肉拉伤。
被动拉伤主要是肌肉用力牵伸时超过了肌肉本身特有的伸展程度，从而引起拉伤。


病因:
肌肉拉伤的原因有哪些?
准备活动不充分，肌肉还没有达到剧烈活动所需要的状态就参加剧烈活动。
体质较弱，肌肉伸展性和力量较差，疲劳或负荷过度，姿势不正确等。
温度过低，湿度太高，场地太硬等外界因素。


诊断:
肌肉拉伤如何诊断？
临床一般采用肌肉抗阻力试验，这是一种简便的方法，其做法是患者作受伤肌肉的主动收缩活动，检查者对该活动施加一定阻力，在对抗过程中出现疼痛的部位，就是拉伤肌肉的损伤处。
肌肉拉伤如何与肌肉酸痛鉴别区分?
肌肉酸痛是一种正常的、积极的生理表现。人们往往在力量训练或一个不太适应的运动练习后，产生明显的肌肉酸痛和不适，且这些症状在休息一段时间后会自然消失。
肌肉拉伤，会因一个损伤性动作而突然出现，而肌肉酸痛则是逐渐加重的。
肌肉酸痛通过牵拉能得到缓解，但是肌肉拉伤患者，进行牵拉后会使疼痛加重。通过这种方法，可以鉴别肌肉拉伤和肌肉酸痛。
肌肉拉伤如何与韧带拉伤鉴别区分?
肌肉拉伤和韧带拉伤都有明显的疼痛感，肿胀感，局部淤血等临床表现。一般情况下，韧带拉伤的疼痛感比肌肉拉伤强烈，韧带拉伤导致的行动不便也比肌肉拉伤严重。肌肉拉伤都发生在肌肉群，韧带拉伤发生在关节处，通过上述不同可鉴别区分肌肉拉伤和韧带拉伤。
有哪些诊断
肌肉拉伤
的医生推荐？
张明宇
副主任医师
咨询医生
运动医学科
西安市红会医院
擅长：
运动损伤关节创伤疾病
马林
主治医师
咨询医生
运动医学科
中国人民解放军第二五一医院
擅长：
足踝部疾病关节运动损伤
袁锋
副主任医师
咨询医生
运动医学科
上海市第六人民医院东院
擅长：
骨科运动损伤颈肩痛腰腿痛肩周炎骨折关节炎颈椎病椎间盘突出半月板损伤


治疗:
肌肉拉伤后去医院应该去哪个科室？
肌肉拉伤在医院一般去普通外科或者骨外科进行诊治。
肌肉拉伤的治疗原则是什么?
肌肉拉伤后，要立即进行冷敷，用冷水冲局部或用毛巾包裹冰决进行冷敷，然后用绷带适当用力包裹损伤部位，防止肿胀。24～48小时后拆除包扎，可外贴活血和消肿胀，可适当热敷或用较轻的手法对损伤局部进行按摩。
如果是大腿肌肉少量肌纤维断裂，应立即给予冷敷，局部加压包扎，并抬高患肢，肌肉大部或完全断裂者，在加压包扎后立即送医院进行手术缝合。
医学中与肌肉拉伤有关的RICE是什么意思?
它实际上代表着：R-休息，I-冷敷，C-加压包扎，E-提高患肢，四个步骤。
R-休息：即肌肉拉伤患者应该减少或停止运动，多休息。
I-冷敷：即对肌肉拉伤处进行冰袋或冰毛巾冷敷，消胀止痛。
C-加压包扎：即采用纱布，胶带等对损伤处进行加压包扎。
E-提高患肢：即将损伤处悬高，促进血液循环，防止淤血。
肌肉拉伤如何治疗?
如果是大腿肌肉少量肌纤维断裂，应立即给予冷敷，局部加压包扎，并抬高患肢，肌肉大部或完全断裂者，在加压包扎后立即送医院进行手术缝合。
冰敷：最方便的方法是拿一个塑料袋，内放冰块冷敷20分钟左右，冷敷过程中局部可能有些刺痛；
加压包扎：冰敷后用绷带适当用力包扎损伤部位，防止肿胀。此时最好让肌肉在伸展的状态下包扎固定，以防影响肌肉收缩，这是防止受伤的肌肉反复损伤关键的一步。
抬高伤肢：较为严重的患者，可以抬高患者受伤的部位，同时可服用一些止疼、止血类药物。解除包扎后，可外用活血消肿的药物或者进行局部按摩。
外用药膏：建议使用非甾体抗炎药乳膏，例如扶他林乳膏外用，有局部消炎镇痛的效果。
如何进行腿部肌肉拉伤后的康复训练?
小幅度压腿练习：右腿放置于稍低于腰部的固定物上，放平臀部，左腿支撑身体并保持与地面垂直，保持膝盖挺直，用力移动上身，进行拉升。右腿压几分钟后，换左腿。每天3～5次。
弓步走：左脚向前一大步，屈膝，大腿略高于水平，右腿膝盖伸直，脚尖向内扣，向斜前方。
拉弹力带：俯卧在垫子上，踝部分别系橡皮条。另一端固定，两腿交替做快速屈伸小腿练习。


生活:
肌肉拉伤有哪些注意事项？
如果有皮肤破损：对皮肤表层，可用生理盐水对伤口进行清创，然后用碘伏或苯扎氯铵溶液等药物对损伤区域进行消毒，用无菌纱布加压覆盖。
立即停止活动，在痛点上敷冰块或冷毛巾，消肿止痛。
日常运动时，力度减小，防止再次损伤，饮食方面应清淡一些，少吃辛辣食物。


预防:
肌肉拉伤如何预防?
肌肉拉伤预防，主要是针对发生原因进行。如
剧烈运动前做好准备活动，尤其是易拉伤部位的准备活动；
体质较弱、训练水平不高的，运动时要量力而行，防止过度疲劳和负荷太重；
提高运动技术及动作的协调性，不要用力过猛，改善训练条件，注意运动场所的温度。
冬季在野外运动时要注意保暖，不可穿得太薄，要注意观察肌肉的反应，如肌肉的硬度、疲劳程度等。
肌肉拉伤后重新参加训练时要循序渐进，勿操之过急，并要加强局部保护，防止再度拉伤。
