简介:
什么是肝海绵状血管瘤？
肝海绵状血管瘤是由于肝脏血管畸形扩张所导致的一种良性病变，是肝血管瘤的一种，多与遗传等因素有关。小的肝海绵状血管瘤可以没有任何症状，仅仅在体检过程中发现。大的血管瘤可能疼痛、腹胀、厌油腻的症状。有些海绵状血管瘤不需要治疗，定期复查肝脏B超、CT即可，需要治疗的情况，一般通过介入等方法进行治疗。


症状:
肝海绵状血管瘤患者会有哪些不适症状？
大部分肝海绵状血管瘤一般不会引起不适症状，往往在体检时被发现。
少数血管瘤增大后压迫相应脏器，会出现一些不适症状，如压迫胃会导致上腹部饱胀、隐痛、恶心呕吐等不适。
另外，当血管瘤破裂出血、血栓形成或肝被膜有炎症时，会出现剧烈腹痛，有时会伴发热。
肝海绵状血管瘤容易发生破裂出血吗？
肝海绵状血管瘤自发性破裂出血的危险性极小：
（1）剧烈运动或外伤导致破裂的情况较为罕见；
（2）妊娠时虽子宫上移导致腹腔空间逐渐减小，但一般不会引起破裂，计划妊娠前发现血管瘤一般不需要切除；
（3）只有少数体积较大（直径＞5cm），位于肝表面或右肝下方的肝海绵状血管瘤，有因剧烈运动或外伤导致破裂的风险。
肝海绵状血管瘤有哪些特点？
（1）肝海绵状血管瘤60%以上为单发，少数为多发，肝左右叶发生几率相等；
（2）大多数肝海绵状血管瘤直径＜5cm，若直径＞5cm者称为巨大血管瘤，体积庞大的血管瘤比较少见。
肝海绵状血管瘤会发展为肝癌吗？
肝海绵状血管瘤是肝脏的良性肿瘤，与肝癌的形成原理不同，不会发展成为肝癌。
但有时候在肝脏B超上很难区分是肝血管瘤还是肝癌。所以对于肝癌高危的人群（如慢性乙肝或丙肝、酒精性肝硬化患者），当B超发现肝脏内有肿物时，一定要检查肿瘤标志物（AFP、CA199等）及腹部增强CT或MRI加以鉴别，以免贻误病情。
肝海绵状血管瘤会导致肝硬化吗？
不会。部分肝海绵状血管瘤患者发现肝硬化，往往是合并其他因素引起，如慢性病毒性肝炎（乙肝、丙肝）、长期饮酒等等。
肝海绵状血管瘤会导致腹水吗？
腹水的产生往往与肝硬化有关，如上所述，肝海绵状血管瘤本身不会引起肝硬化，因此肝海绵状血管瘤也不会引起腹水。


病因:
为什么会发生肝海绵状血管瘤？
肝海绵状血管瘤的确切发病原因至今还不是十分清楚，可能原因有以下几种：
（1）先天性肝脏血管发育异常，多数有家庭遗传倾向；
（2）毛细血管组织感染后变形，引起毛细血管扩张；
（3）肝组织局部坏死后，周围血管充血扩张；
（4）肝内持久性局限性静脉淤滞，引起静脉血管膨大，形成海绵状扩张；
（5）肝内出血、血肿机化（又称为纤维愈合，即受伤后6～8小时，血肿开始凝结成含有网状纤维素的血凝块），血管再通后形成血管扩张；
（6）长期情绪不良，如愤怒、紧张、忧郁等；
（7）生活方式不佳，如长期吸烟、饮酒。
哪些人容易得肝海绵状血管瘤？
肝海绵状血管瘤是一种先天性疾病，在任何年龄段均可被发现，以30～70岁发现者最为常见。女性发病率高于男性。
肝海绵状血管瘤会遗传吗？
肝海绵状血管瘤具有一定的遗传现象，家族成员中上一代直系亲属中患有肝海绵状血管瘤病，其子女一代的患病几率高于正常人2～3倍。
有什么因素会使肝海绵状血管瘤变大吗？
肝海绵状血管瘤生长速度因人而异，目前暂未发现具体因素可使瘤体长大。


诊断:
肝海绵状血管瘤需要做哪些检查？
常见检查项目有：
（1）肝功能等抽血检查：大部分肝海绵状血管瘤患者的肝功能均正常，少数巨大血管瘤形成瘤体内血栓时会表现为贫血、血小板减少或低纤维蛋白原血症。
（2）B超：肝脏B超可检查出直径＞2cm的肝海绵状血管瘤，但有时和肝癌的B超表现类似，需要进一步检查来区别。
（3）增强CT：肝脏增强CT扫描对肝海绵状血管瘤具有很高的诊断价值，但是对于较小的病变有时仍难以和血供丰富的转移性肝癌相鉴别。
（4）MRI：肝脏MRI对肝海绵状血管瘤的诊断具有重要意义，连较小的病变都不易遗漏，增强MRI可检测出直径＜1.5cm的瘤体。
（5）核素扫描：同位素标记红细胞肝扫描诊断肝海绵状血管瘤具有极高的准确率。但对于直径＜2cm的瘤体易出现假阳性，假阳性多见于血供丰富的原发性肝癌或肝转移癌。
因此，检查肝海绵状血管瘤首选B超，其次选择MRI、增强CT、核素扫描。以上检查两种以上支持肝海绵状血管瘤，即可确诊。
对于难以确诊的肝海绵状血管瘤，可以穿刺活检吗？
对可疑肝海绵状血管瘤能否进行穿刺活检尚有争论，有人认为在B超或CT引导下经皮直接穿刺瘤体或经过正常肝组织穿刺瘤体，获取瘤体组织进行病理学检查是安全的，但也有因此导致大出血致死的报道，尤其是肝表面的瘤体出血风险更高。因此，对于可疑肝海绵状血管瘤的瘤体禁行经皮穿刺活检。
实在诊断困难者，可在腹腔镜直视下行穿刺活检，穿刺后可观察是否有出血，同时可对活动性出血者可及时止血处理。
肝海绵状血管瘤需要和哪些疾病区分开来？
肝海绵状血管瘤常常需要和肝脏其他占位性病变（如肝癌、肝包虫病、肝脏良性肿瘤等）相鉴别。
（1）一般体积较大的肝海绵状血管瘤通过腹部增强CT或MRI很容易确诊并鉴别；
（2）体积较小的肝海绵状血管瘤有时与肝脏其他病变难以鉴别，如肝硬化患者是患肝癌的高危人群，此时单靠影像学表现难以判断，需要结合病史、临床表现、肿瘤标志物等检查综合判断；
（3）还有胃肠道、胆胰系统的恶性肿瘤合并肝脏多发小血管瘤时，需要和这些肝转移癌相区别。
有哪些诊断
肝海绵状血管瘤
的医生推荐？
徐海涛
副主任医师
咨询医生
肝胆外科
哈尔滨医科大学附属第三医院
擅长：
肝海绵状血管瘤胆管癌胰腺癌肝癌肿瘤病毒性肝炎肝囊肿肝转移癌酒精性肝病肝硬化
张福奎
主任医师
咨询医生
肝病科
首都医科大学附属北京友谊医院
擅长：
肝炎肝硬化慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎自身免疫性肝炎脂肪肝肝癌肝纤维化报告解读
李爽
副主任医师
咨询医生
肝病科
天津市第二人民医院
擅长：
慢性乙型病毒性肝炎上消化道出血肝硬化慢性胃炎幽门螺杆菌感染丙型病毒性肝炎脂肪肝酒精性肝病肝性脑病消化性溃疡


治疗:
肝海绵状血管瘤都需要治疗吗？
肝海绵状血管瘤为肝脏的良性病变，不会进展为恶性肿瘤，破裂出血罕见，较少引起不适症状。因此绝大多数肝海绵状血管瘤不需要治疗，仅需定期复查。
不需要治疗的肝海绵状血管瘤患者应该怎样复查？
（1）对于没有肝硬化等肝癌高危因素的人，只需要每3～6个月复查一次肝脏B超，若连续2～3次没有发现明显增大，可改为1～2年体检时复查一次B超即可。
（2）对于有乙肝、丙肝、酒精性肝硬化等肝癌高危因素的人，则需每3～6月复查一次肝脏B超，并同时查肝功能、血常规、肿瘤标志物。如果彩超诊断不明确，还需要加做腹部增强CT或MRI，以免将肝癌误诊为肝血管瘤。
哪些肝海绵状血管瘤需要治疗？
（1）症状较重影响工作及生活者，可以进行对症治疗。
（2）年龄小于50岁，瘤体有明确增大趋势者，可考虑手术治疗。
（3）与其他肝脏肿物（特别是肝癌）难以鉴别，不能确诊为肝血管瘤者，尤其是合并有肝炎病毒指标阳性或慢性肝病病史者，应考虑手术治疗。
（4）发生在肝脏表面尤其是右肝下方、甚或带蒂生长的、直径＞4cm的巨大血管瘤，因受轻微外力作用可能招致破裂出血者，应考虑手术切除。
（5）对需要进行剧烈运动者（如拳击、足球运动员等），如有可能招致肝外伤的巨大肝血管瘤，可考虑手术切除。
（6）已经发生血管瘤破裂出血的患者，需要紧急治疗。
治疗必须以安全、有效为前提，应充分考虑治疗后的获益和可能产生的并发症。如果治疗上没有把握，除非是非治疗不可的情况，否则宁愿观察也不要随意治疗，以免造成严重的后果。
肝海绵状血管瘤有哪些治疗方法？
（1）手术治疗：
切除性手术：可通过开腹或腹腔镜手术切除病灶。对于肝脏剩余体积较小或包绕重要血管等不能手术切除的、有症状的、巨大肝海绵状血管瘤，可考虑进行肝移植。
非切除性手术：有肝血管瘤捆扎术、肝动脉扎结术、血管瘤微波固化术、经导管肝动脉栓塞、射频热毁损法及磁化剂注射法等。
（2）非手术治疗：
包括局部放疗（可使少数病人瘤体缩小，症状缓解）、口服类固醇药物、肌注干扰素α2a等。
有症状的肝海绵状血管瘤术后症状都能改善吗？
并非都能改善。
有些症状并非是肝海绵状血管瘤引起的，在考虑手术前应检查胃镜、腹部超声等，排除反流性食管炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、慢性胃炎、胆囊结石、胆管结石等会引起不适症状的疾病。
在肝血管瘤出现症状后，应首先采用药物治疗尝试改善症状。若药物治疗不能改善，又高度怀疑是肝血管瘤引起的症状，才考虑手术治疗。
肝海绵状血管瘤治疗后会复发吗？
肝海绵状血管瘤为先天性疾病，一旦治愈，不会复发。但有人发现肝血管瘤治疗后，在肝脏的其他部位出现新的瘤体，以为是复发，其实这种情况是之前未发现的微小血管瘤继续生长，以至于后来能检查出来。
肝海绵状血管瘤治疗后怎样复查？
治疗后每3个月左右复查一次腹部B超、血常规、肝功能。如果连续2～3次检查无明显异常，之后可每1～2年体检1次即可。
听说肝海绵状血管瘤的介入治疗损伤小，为什么医生不推荐？
介入治疗肝血管瘤仍饱受争议：
（1）介入术后体积缩小明显的大多为小血管瘤，但小血管瘤往往并不需要治疗。大血管瘤很难通过介入治疗达到瘤体缩小的目的。
（2）介入治疗有导致肝脏坏死、肝脓肿、胆道缺血性狭窄等严重并发症的风险，其并发症的发生率及严重程度，往往高于肝海绵状血管瘤自然进程所导致的不良后果。
因此，目前公认的做法是，除肝海绵状血管瘤破裂出血采用介入止血以外，以其他目的的介入治疗均应慎重实施。


生活:
肝海绵状血管瘤患者在生活中有哪些注意事项？
（1）肝海绵状血管瘤为肝脏良性疾病，不会恶变，破裂几率极低，很少出现并发症，所以患者应当首先消除心理顾虑。
（2）生活中留意自己的身体状况，发现不适要及时和医生沟通，以排查是否和血管瘤有关。
（3）对于伴有肝癌高危因素的患者，要定期到医院复查，避免将肝癌误以为是血管瘤而延误病情。
（4）酒精能够加重肝脏损害，因此要避免或减少饮酒。
（5）规律饮食，坚持锻炼，保持健康的体格。


预防: