简介:
肝炎是什么？
肝炎是所有肝脏炎症的统称，是由于某些原因引起肝脏细胞受到破坏，肝脏的功能受到损害，引起身体一系列不适症状，以及肝功能指标的异常。肝炎根据病因可分为病毒性肝炎、细菌性肝炎、药物性肝炎、酒精性肝炎、中毒性肝炎、自身免疫性肝炎等，通常我们所说的肝炎指的是病毒性肝炎。


症状:
肝炎的症状有哪些？
（1）黄疸：表现为皮肤和（或）巩膜发黄，是比较常见的症状之一。若出现黄疸，表明病情加重。（2）蜘蛛痣：表现为皮肤上的红点，红点周围有血丝状，当用细棒一端压迫痣中心时、全痣消失，放开后又会出现。蜘蛛痣是肝炎常见症状中的一种。（3）肝掌：肝炎患者的手掌跟正常人具有很大的区别，手掌心泛白无血色，但大鱼际和小鱼际明显发红。（4）其他：包括肝区疼痛，食欲不振，面色晦暗，面部暗淡而无光泽度，严重的黑眼圈等。


病因:
肝炎的病因是有哪些？
（1）病毒感染：我们常说的甲肝、丙肝、乙肝等，都是病毒感染引起的。（2）细菌感染。（3）药物：很多药物都有损伤肝脏的副作用，特别是一些中草药。（4）酒精：饮酒、酗酒会导致酒精性肝炎。（5）各种毒物。（6）自身免疫性疾病。


诊断:
肝炎怎么诊断？
当出现纳差、乏力、恶心、黄疸等表现时，要怀疑肝炎可能，及时就医。医生会进行一系列和肝炎相关的体格检查，并通过检查肝功能、凝血功能、肝脏B超或CT等，明确诊断。为了寻找导致肝炎的病因，有时候还需要检查肝炎病毒、自身抗体、血常规、肾功能等。
有哪些诊断
肝炎
的医生推荐？
张福奎
主任医师
咨询医生
肝病科
首都医科大学附属北京友谊医院
擅长：
肝炎肝硬化慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎自身免疫性肝炎脂肪肝肝癌肝纤维化报告解读
伍慧丽
主治医师
咨询医生
肝病科
首都医科大学附属北京佑安医院
擅长：
肝炎乙肝丙肝肝硬化肝癌
欧宏亮
副主任医师
咨询医生
肝病科
宁波市第二医院
擅长：
肝炎乙肝肝硬化脂肪肝酒精性肝病肝功能异常丙型病毒性肝炎自身免疫性肝炎


治疗:
肝炎怎么治疗？
处于发病状态的乙型、丙型和丁型肝炎患者应住院治疗。急性乙型、丙型和丁型肝炎应在急性阶段就住院治疗，尽快控制病情的发展，早日清除病毒，恢复肝脏功能，如果治疗不及时，有可能转为慢性，其遗患无穷。对于临床症状突出、肝功能严重异常、黄疸明显的慢性肝炎患者则需要住院进行全面、系统的综合治疗。肝硬化活动期，或伴有严重并发症如肝性脑病、消化道出血、暴发性肝炎、亚急性肝坏死和慢性重症肝炎发病急、进展快、病情危急的病人，必须立刻住院。


生活:
肝炎怎么生活中应该注意什么？
慢性乙型肝炎患者饮食上一定不能喝酒，不能吃霉变的食物，不能吃过分辛辣的食物，营养要均衡，可以多吃些蔬菜水果等膳食纤维，还要补充鸡鸭鱼肉蛋等蛋白的补充。


预防:
肝炎怎么预防？
不同类型的肝炎预防方法不同。（1）病毒性肝炎：病毒性肝炎分为甲乙丙丁戊五型，传染性较强的有乙肝丙肝。预防方法包括：接种疫苗；避免接触病毒性肝炎病人的血液、体液；避免和别人共用剃须刀、牙刷；性交时使用安全套，避免滥交；有乙肝的孕妇，要通过必要的手段进行阻断，防止传染给婴儿。（2）药物性肝炎：不要自己随便买药、用药，生病后要及时看医生，在医生的指导下用药。有些药物使用期间要定期复查肝功能，一定要遵医嘱按时复查。（3）酒精性肝炎：少饮酒，尽量不饮酒。
