简介:
什么是肠扭转？
简单地说，肠扭转就是肠子发生了旋转，像被拧的衣服或被折得太厉害的软水管，这会影响肠道的正常血液供应，进而发生肠梗阻，引起剧烈的腹痛，造成严重的后果。
在实际情况中，肠扭转的患者主要表现为突发、持续性、剧烈腹痛，伴阵发性加重，可放射至腰背部，早期腹痛在上腹和脐周；肠坏死、腹膜炎时有全腹疼痛，呕吐频繁，停止排气排便。


症状:
肠扭转引起的肠梗阻多见吗？
肠扭转是造成急性肠梗阻的常见原因，在我国占第3位，约占肠梗阻的14%。
肠扭转会造成什么后果？绞窄性肠梗阻是怎么回事？
肠扭转是一种特殊的肠梗阻，叫做「绞窄性肠梗阻」，扭转的肠管迅速发生坏死穿孔和腹膜炎。肠扭转病情凶险、发展迅速，如未能及时处理，容易导致患者死亡。
肠道分为很多部分，不同部位的肠扭转是一样的吗？
不一样。
常见的肠扭转主要发生在小肠、盲肠和乙状结肠，其中小肠扭转更容易发生。不过它们的总体症状相似，有腹痛、频繁呕吐、停止排气（不放屁）排便等。表现和治疗上的差别在具体问题中详细描述。
小肠扭转后有哪些表现？
小肠扭转主要表现为：
（1）突发的、持续的剧烈腹痛，疼痛可能延伸到腰背部；
（2）早期腹痛的位置在上腹部和肚脐周围；
（3）肠坏死、腹膜炎时有全腹疼痛，呕吐频繁，停止排气排便。
盲肠扭转主要表现为：
（1）中腹部或右下腹部急性疼痛，并且是阵发性，逐渐加重；
（2）恶心呕吐，不排气（不放屁）不排便；
（3）按压右下腹会疼痛，腹部会呈现不对称的隆起，也就是一边高一边低，在上腹部可以摸到有弹性的包块。
乙状结肠扭转主要表现为：
主要表现为中下腹急性腹痛，阵发性绞痛，无排气排便，很明显的腹胀。
盲肠扭转后有哪些表现？
主要表现为：
（1）中腹部或右下腹部急性疼痛，并且是阵发性，逐渐加重；
（2）恶心呕吐，不排气（不放屁）不排便；
（3）按压右下腹会疼痛，腹部会呈现不对称的隆起，也就是一边高一边低，在上腹部可以摸到有弹性的包块。
乙状结肠扭转后有哪些表现？
主要表现为中下腹急性腹痛，阵发性绞痛，无排气排便，很明显的腹胀。
小孩子发生急性肠扭转危险吗？
危险。
小儿急性肠扭转发病急、变化快、危害大，若处理不当，很容易危及小儿生命。
肠扭转治好后，会有后遗症吗？
一般不会留有后遗症，但如果坏死的肠道过长，切除后剩余的正常肠管太短，则可能造成肠道吸收功能不良等后遗症。


病因:
哪些情况会引发肠扭转？
肠扭转常见于这些情况：
（1）饱餐；
（2）食物内纤维残渣多；
（3）便秘；
（4）肠腔内有蛔虫团；
（5）肠壁上有较大肿瘤；
（6）先天性巨结肠；
（7）外力推动（如身体突然旋转用力弯腰）。
肠道各段扭转和年龄及性别有关系吗？哪些人容易发生肠扭转？
统计发现：
（1）小肠扭转好发于20～40岁间的青壮年；
（2）盲肠扭转好发于40岁以下的成年；
（3）而乙状结肠扭转则好发于40～70岁的中老年。
另外，男性的发病率高于女性。
肠胀气会不会引起肠扭转？肠扭转与肠胀气的区别是什么？
肠扭转导致出现绞窄性肠梗阻，肠管血运不畅时出现肠胀气，但是肠胀气不是肠扭转的原因，也就是说只是肠扭转的其中一种影像学表现。
肠扭转会传染吗？肠扭转会遗传吗？
不会。肠扭转不是传染病，也不会遗传。


诊断:
肠扭转和哪些疾病比较像？
和肠扭转比较像的疾病主要有：肠梗阻、肠套叠、肠道肿瘤等。
肠扭转应该做哪些检查？
主要是站立姿势的腹部X线平片和腹部CT。
做腹部B超能不能判断肠扭转？
有时候可以，但不是首选检查。
因为在腹部B超下，不能明确地判断是否有肠管积气，不能看清楚肠管是否套叠，在医生的实际工作中，对于老年肠扭转（肿瘤等引起的肠扭转）有一定的帮助，所以，通常腹部B超不作为肠扭转的首选检查手段。
婴儿肠扭转是怎么回事？
婴儿肠扭转常见的原因是肠道的结构异常，比如先天性畸形如系膜过长肠旋转不良、肠系膜动脉压迫症等，都可以引起肠扭转。不过在早期，症状常常不明显，严重时会出现腹痛、腹肌紧张、呕吐（血）、便血等症状。
有哪些诊断
肠扭转
的医生推荐？
王华曦
主治医师
咨询医生
胃肠外科
暨南大学附属第一医院
擅长：
痔肛瘘肛裂肛周脓肿直肠癌结肠癌疝气结直肠息肉胃癌胃溃疡
何小波
主治医师
咨询医生
胃肠外科
武汉大学人民医院
擅长：
痔疮肠疾病腹股沟疝肛瘘痔疝胃肠道疾病
王萌
副主任医师
咨询医生
胃肠外科
南京市鼓楼医院
擅长：
胃肠道疾病


治疗:
怀疑是肠扭转，应该到医院那个科室就诊？
应该及时到附近医院的「普通外科」就诊。
肠扭转需要手术吗？
需要。
肠扭转一经确诊，需要及时处理，而及时进行手术治疗不仅能减少肠管切除，甚至避免迅速发生的坏死穿孔和腹膜炎，对于抢救患者生命具有重要意义。
怎么治疗小肠扭转？
小肠扭转治疗：
（1）早期可先试用非手术疗法，主要有：
1）给胃肠道减轻压力，吸除堵塞部位附近的内容物。
2）医生会让患者采取膝胸卧位（大腿与床面垂直，身体俯向床面，相当于跪着趴在床上），然后在肚脐周围逆时针方向按摩。
（2）手术治疗
出现腹膜炎或非手术疗法无效时，应进行手术治疗。
若无小肠坏死，术中将扭转的肠子复位，同时观察恢复情况，
若小肠坏死，则要切除坏死的肠子。
怎么治疗乙状结肠扭转？
（1）非手术疗法
禁食（不吃饭不喝水）、给胃肠道减轻压力。
用纤维结肠镜或金属乙状结肠镜通过梗阻部位，并放置一条软管，把肠道内的气体液体引出来，给胃肠道减轻压力。
乙状结肠扭转经置管减压缓解后，应手术，切除过长的结肠。
（2）手术疗法
非手术疗法失败或怀疑有肠坏死的情况，应及时手术。
术中发现无肠坏死，可将扭转复位。
若术中发现已有肠坏死或穿孔，则要切除坏死肠管，剩余的有生命力的肠管，还要再次手术恢复其作用。
什么是一期乙状结肠切除？
一期乙状结肠切除是指在已有部分肠管坏死或穿孔的情况下，及时切除坏死的肠管，避免肠管血运不足导致大面积正常肠管继发性坏死，一期切除简单理解是尽早切除，但前提条件是有肠管坏死和穿孔形成，如果没有坏死和穿孔，原则上不行一期切除。
怎么治疗盲肠扭转？
盲肠扭转应及时手术。
（1）如果盲肠无坏死，将被扭转的盲肠复位固定，或进行盲肠插管造口通向肚皮外，引流出其中的各种液体，促进恢复，术后两周拔除插管。
（2）如果盲肠已坏死，则要切除盲肠。
所有盲肠扭转的病人都要手术治疗吗？
所有的盲肠扭转都应及时手术。
吃药能不能治疗肠扭转？
不能。
到目前为止，医学界尚未研究出针对肠扭转的特效口服药，一旦确诊是肠扭转，一定要及时住院治疗。
乙状结肠扭转术后会复发吗？
复发可能性比较小。
乙状结肠扭转手术术后会复发，但复发几率较低，资料统计为2.2%～5%，平时活动时应该避免剧烈运动，若进行体力劳动也要适量。


生活:
肠扭转非手术治疗的患者，治疗后可以吃东西吗？
肠扭转非手术治疗好转后可以吃东西。
（1）饮食要清淡，在充分促进肠蠕动的同时减轻肠管负担，减轻梗阻的可能性；
（2）多吃含维生素丰富的食物，如绿叶蔬菜、胡萝卜、水果等补充维生素，防止因维生素缺乏导致的功能性肠麻痹引起继发性肠扭转；
（3）建议少吃含纤维素过多的食物，避免肠道再梗阻。
肠扭转手术治疗后病人，在饮食上要注意哪些？需要补吗？有什么禁忌？
饮食上主要是保证能量充足，满足身体的需要，比如高蛋白饮食，摄入适量脂肪，适时补充含钙铁食物等。
肠扭转后避免暴饮、暴食，不要吃大鱼、大肉、高油、高脂、高胆固醇的「大补」食物（比如动物内脏、鱼籽、蟹黄、蛋黄、油煎油炸食物及含油多的糕点）、
另外，不要喝酒。


预防:
怎么预防肠扭转？
避免暴饮暴食，避免在饱餐后立即进行重体力劳动、剧烈运动，尤其是需要俯身弯腰和旋转的活动。
