简介:
什么是肠系膜淋巴结炎？
肠系膜淋巴结炎，又叫肠系膜淋巴腺炎，多见于儿童以及青少年，以腹痛、发热等主要症状起病，是一种非特异性（多种原因引起）的肠系膜区淋巴结炎症疾病。
所谓的非特异性是指该病并不是因为特定的一种病毒或细菌而引起的，而是各种病原体可能引起相似的症状，多发生在感冒、咽炎等上呼吸道感染之后。
肠系膜区淋巴结主要是指，腹腔内肠管周围的「膜」上面分布着的淋巴结，它们所发生的炎症就是肠系膜淋巴结炎。
什么是淋巴结？
淋巴结是人体免疫系统的重要组成部分，是人体的周围淋巴器官，由淋巴细胞聚集而来，当机体受到细菌、病毒等侵袭时会发生相应的免疫反应，引起淋巴结肿大。
什么是淋巴结发炎？
淋巴结在体内负责收集淋巴液，某个或者某片淋巴结收集淋巴液的区域被称为这一淋巴结的引流部位。
淋巴结发炎一般是由于其引流区部位发生的细菌病毒等微生物感染所引起，主要表现为淋巴结的肿大，表浅的淋巴结炎症还会引起红肿热痛等常见的炎症表现。


症状:
肠系膜淋巴结炎有什么先兆表现？
肠系膜淋巴结炎多发生在上呼吸道感染之后，如低热、咽喉肿痛、咳嗽等感冒的症状，也有患者的这些感冒症状会一直持续到腹部出现疼痛、恶心等表现。
肠系膜淋巴结炎有什么临床表现？
并不是每个孩子出现感冒症状后都会发生肠系膜淋巴结炎，所以先兆症状并没有特异性。该病所引起的腹部的表现常是看病的主要原因，主要表现为腹痛、发热、恶心、呕吐、腹泻或者便秘等症状。腹痛的发生一般比较急，多呈阵发性，恶心、呕吐等反应一般较轻。


病因:
肠系膜淋巴结炎是什么引起的？
肠系膜淋巴结炎是由细菌、病毒感染引起的，常见的感染原为柯萨奇B病毒、链球菌及金黄色葡萄球菌等，主要还是以病毒为主。本病的发生多在上呼吸道感染、急性胃肠炎之后。
肠系膜淋巴结炎的发病人群有什么特点？
本病多发生于儿童以及青少年，3～15岁是本病的高发年龄段，过去有人统计超过一半的患者是8岁以下的儿童。成人虽然发病率很低，但是也有患有该病的报道。
肠系膜淋巴结炎为什么多发于儿童？
儿童的淋巴系统发育尚未成熟，肠道的屏障作用差，其肠系膜的淋巴结多沿着肠系膜的血管及其分支分布，在回肠末端淋巴结分布丰富，所以发生呼吸道、胃肠道的感染后常容易累及这些部位的淋巴结出现淋巴结肿大。
肠系膜淋巴结炎会不会传染？
肠系膜淋巴结炎不会传染。引起淋巴结炎的某些上呼吸道感染，可能有传染性。


诊断:
肠系膜淋巴结炎会有什么样的表现？
肠系膜淋巴结炎主要表现为急性或者慢性的腹痛，主要位于右下腹部或者更为广泛的范围。也经常伴随有发热。
孩子出现腹痛除了肠系膜淋巴结炎，还可能是什么疾病？
儿童腹痛的原因很多，肠系膜淋巴结炎并不是主要原因。除了肠系膜淋巴结炎之外，常见的还有急性胃肠炎、肠套叠、急性阑尾炎、肠道寄生虫病等等。还有很多是功能性腹痛，就是并没有能找到的疾病原因，可能跟心理等多因素有关，可以自行好转。所以，如果孩子出现了腹痛，不要盲目用药，建议及时去医院就诊，明确病因。
在怀疑得了肠系膜淋巴结炎时，需要做什么检查？
一般情况下，查血常规以及腹部超声可以基本满足诊断的需要。
血常规中的白细胞水平可以辅助反映患儿感染的情况；
腹部超声能够比较清晰地看到肿大的淋巴结或者发炎的阑尾，有重要的鉴别意义。
腹部CT在超声不能很好的做出判断的时候，能够更加清晰地显示腹腔淋巴结或阑尾的炎症，对于鉴别阑尾炎和本病也有比较大的意义。
极少数的情况下可能会开腹切除阑尾的同时做淋巴结活检，诊断性的腹腔穿刺对于鉴别诊断也有一定的意义。
超声是如何来看肠系膜淋巴结炎的？
超声检查对人体没有任何辐射，这也是超声检查广泛应用的原因。
正常人的腹腔淋巴结，超声应该是难以发现的，当患儿的肠系膜部位淋巴结肿大时，在超声下可以看到相应改变。
超声看到了肠系膜淋巴结大就一定是肠系膜淋巴结炎吗？
肠系膜淋巴结炎一定会有超声检查下的淋巴结肿大，但是反过来说，看到了肠系膜淋巴结肿大，可不一定就是肠系膜淋巴结炎。
现实中，很多肠系膜淋巴结炎是过度诊断。很多正常的小朋友也可以超声检查到肠系膜淋巴结肿大，这是反应性的增大，并不就代表着出现了肠系膜淋巴结炎。疾病诊断一定不能只看「肠系膜淋巴结肿大」这一条标准。
所以，到底什么情况下才要诊断肠系膜淋巴结炎呢？
患儿有上呼吸道或胃肠道感染前驱病史；
血常规检查可见白细胞计数正常或轻度升高；
有肠系膜淋巴结炎的临床症状（发热、腹痛等），腹痛以右下腹为主，部位不固定，无固定压痛；
腹部超声检查符合肠系膜淋巴结肿大标准（同一区域肠系膜上显示2个以上淋巴结，最大淋巴结长径＞10mm，短径＞5mm，长径/短径＞2）；
尽量排除其他引起肠系膜淋巴结肿大的疾病。
为什么肠系膜淋巴结炎要和阑尾炎鉴别？
这两种疾病都有类似的右下腹痛伴随发热的表现，但治疗方式差别很大，如果将阑尾炎误诊成肠系膜淋巴结炎而不及时手术治疗容易延误病情，如果将肠系膜淋巴结炎误认为是阑尾炎做了腹腔手术，病人则承受了不应该的痛苦。
肠系膜淋巴结炎如何与阑尾炎鉴别？
这两种疾病的疼痛特点不一样。
前者的疼痛虽然也是以右下腹疼痛为主，但是范围比较广泛，并没有一个固定的压痛明显的部位；
而后者最重要的一个特征便是转移性的右下腹疼痛，一般疼痛部位固定在位于右下腹的麦氏点，且疼痛一般为持续性。
除了疼痛特点的区别，腹部彩超或者CT检查可以比较准确的区分这两种疾病。
极少数的情况下难以鉴别、常规治疗无效时会开腹，对阑尾和淋巴直接查看、手术、病理检查。
有哪些诊断
肠系膜淋巴结炎
的医生推荐？
谢永俊
主治医师
咨询医生
肛肠外科
解放军联勤保障部队第901医院
擅长：
痔肛瘘肛裂肛周脓肿肛门瘙痒便秘直肠脱垂直肠炎尖锐湿疣便血
何芳
主治医师
咨询医生
肛肠外科
解放军联勤保障部队第901医院
擅长：
痔肛周脓肿肛瘘湿疹尖锐湿疣肛裂
刘连成
副主任医师
咨询医生
肛肠外科
北京市肛肠医院
擅长：
肛肠科相关疾病混合痔肛裂肛周脓肿肛瘘骶尾部藏毛窦


治疗:
得了肠系膜淋巴结炎应该看什么科？
由于患有该病的大多是儿童或者青少年，所以儿科门诊收治该病的较多，也可以去消化内科就诊。
得了肠系膜淋巴结炎常规的治疗方法是怎样的？
一般以内科保守治疗为主：
暂禁饮食，注意休息，密切观察腹部症状的发展。
腹泻或呕吐较严重的患者可能需要静脉补液，以纠正水电解质的平衡。
在医生的指导下合理应用抗菌药物，控制感染。多数肠系膜淋巴结炎并不需要抗菌治疗。
根据发热和疼痛的程度，可以进行必要的止痛退热对症治疗。症状不严重时，对症止痛退热并不是必需。
如果经过以上治疗2～3天病情仍然没有好转，或者并不能排除其他的急腹症时，或者发展成为化脓性肠系膜淋巴结炎时，应积极手术治疗。
肠系膜淋巴结炎治疗不及时会有什么后果？
如果是严重的细菌感染继发的肠系膜淋巴结炎，没有进行及时的治疗，有可能发展成为化脓性肠系膜淋巴结炎，当炎症进一步波及肠管时还有可能出现肠梗阻的症状。因此密切观察患者的病情变化，注意其腹痛特点、部位以及全身情况的改变，有助于及时发现疾病加重的倾向。
为什么有的肠系膜淋巴结炎患者需要进行剖腹探查？
因为本病而进行开腹手术的患者很少。但是，如果内科保守治疗无效或者同时怀疑急性阑尾炎、肠梗阻等情况时，需要立即进行剖腹手术。另外，腹腔镜的应用能大大减少手术所带来的伤害。
肠系膜淋巴结炎好治疗吗？
本病实质上多是发生于各种感染引起的肠道淋巴结的炎症，通过规范的抗感染治疗一般可以治愈，只是大部分儿童不可能完全避免感染性疾病，肠系膜淋巴结炎也有可能再次出现。
大多数患者的腹痛症状会在3～5天内自行缓解，肿大的肠系膜的淋巴结会慢慢恢复正常。


生活:
肠系膜淋巴结炎在生活上要注意些什么？
发病期间应该注意饮食对肠道的刺激，提倡进食清淡、易消化、低糖、纤维素含量高的食物，避免生冷、油炸、高糖、辛辣等刺激性食物的摄入，减少水果、饮料的摄入。
要保证充足的休息和液体摄入，也就是多睡觉、多喝水。


预防:
怎么预防肠系膜淋巴结炎的发生？
预防肠系膜淋巴结炎的关键就是减少感染性疾病的发生。平衡膳食、规律运动、注意饮食和手卫生（经常洗手）、接种必要的疫苗，就是我们最好的预防手段了。
