简介:
股癣是什么病？
股癣是发生在腹股沟（大腿根部内侧）、臀部、肛周、会阴部位，由真菌感染导致的一种皮肤疾病。其常常表现为这些部位呈环状或者半环状的红斑，并常伴有不同程度的瘙痒感。
股癣常见吗？
此病很常见，在皮肤科门诊中几乎每天都能见到股癣病人。因为此病在潮湿闷热环境中更容易发生，所以夏天更为多见。
股癣和体癣是什么关系？
体癣，是指发生于除头皮、毛发、掌跖、甲以外部位的真菌感染。所以，股癣可以看作是发生在特殊部位的体癣。


症状:
股癣有哪些常见表现？
股癣可以只发生在一侧大腿根部，也可以两侧均发生，有些则发生在会阴部、肛门或臀部。一开始在局部会出现比较小范围的红斑、丘疹或者小水疱，随着疾病的发展，往往会逐渐向四周扩大呈界限清楚的环状或者半环状红斑。患者常会伴有不同程度的瘙痒，严重的会影响生活及睡眠。
股癣会引起哪些不良后果？
股癣带来的瘙痒等不适感，会影响患者的生活学习及工作。
股癣患者可能因为部位私密不愿意就诊，导致病情加重，甚至会出现自卑抑郁等情绪。
股癣具有一定的传染性，可能会传染到手、脚，引起手足癣、甲真菌病（灰指甲），也可能会传染给家人。
股癣是艾滋病的表现吗？
免疫力低下者容易感染真菌，所以艾滋病患者患上股癣的概率确实会大大增加。但因为腹股沟部位潮湿、透气性差、容易反复摩擦，本就容易滋生真菌，所以很多正常人都会得此病，并不是得了股癣就意味着有艾滋病，千万不要自己吓自己。


病因:
股癣的病因是什么？
股癣是由于真菌感染导致的，真菌种类很多很多，如红色毛癣菌、须癣毛癣菌、絮状毛癣菌、白色念珠菌等。
哪些人容易得股癣？
多汗、肥胖、个人卫生情况差、长期坐位（如司机）者容易患有此病，免疫力低下者（如糖尿病、肾脏病、肿瘤患者等等）也容易患股癣。
股癣会传染吗？是怎么传染的？
股癣是有传染性的，其传播的途径为接触传染。比如直接接触患者患病处，接触患者贴身穿的衣物、擦身用的毛巾、坐过的座便器等均有可能导致传染。


诊断:
怎么诊断是不是得了股癣？
有经验的皮肤科医生通过询问患者的病史症状，并观察皮疹后就可以得出诊断，有时候需要做真菌学检查帮助确诊股癣。
真菌学检查是怎么做的？
真菌学检查包括真菌涂片镜检和真菌培养等项目，需要刮取可疑股癣皮损处的一些皮屑进行检查。
真菌涂片镜检是由医生在显微镜下观察皮屑中是否存在真菌，就诊当日可以看到结果。
真菌培养可获得具体的真菌种类，有助于选择用药、判断预后，约需2～3周的时间出结果。
股癣容易和哪些疾病混淆？怎么区别？
股癣需要和湿疹、神经性皮炎等疾病进行区别。
湿疹多在冬季加重，夏季减轻；其皮疹形态多样，可以是红斑丘疹，可以出现渗液，可以呈苔癣样改变；进行真菌检查常为阴性。
股癣多在夏季加重，冬季减轻；皮疹多为环状或半环状的红斑，不常伴有渗液；进行真菌检查多为阳性。
有哪些诊断
股癣
的医生推荐？
王玉连
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
上海长海医院
擅长：
股癣痤疮性病脱发色素痣荨麻疹银屑病湿疹
王贺朋
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
河北医科大学第一医院
擅长：
股癣白癜风荨麻疹湿疹皮炎黄褐斑雀斑脚气灰指甲
于海洋
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
青岛市市立医院
擅长：
股癣痤疮湿疹性病银屑病带状疱疹尖锐湿疣梅毒白癜风色素痣


治疗:
股癣要去看哪个科？
皮肤科。
股癣必须要治疗吗？能自己好吗？
股癣需要进行治疗，不积极进行治疗或者错误的治疗都有可能造成疾病加重或者反复不好。
股癣怎么治疗？
一般患者只需外用抗真菌药物治疗，如特比萘芬、联苯苄唑、酮康唑等药物。每天外用2次，连续2周以上。需要提醒的是，避免使用名称中带有「复方」两个字的药物，如复方联苯苄唑、复方酮康唑等，因为这类药物中不仅有抗真菌成分，还往往含有激素，不适合用于治疗股癣，反倒会导致疾病的反复或者加重。一些严重的患者除了外用药物，还可以配合口服药物治疗，如伊曲康唑、特比萘芬等，但请在皮肤科医生的指导下用药。
股癣一般要治疗多久才能好？
股癣是真菌感染皮肤引起，主要为抗真菌治疗，所以用药时间要足够，不然容易导致复发，一般外用药膏需要2周以上，才能取得比较好的杀菌效果。
治疗股癣的药物有哪些常见副作用？
治疗股癣的外用药物比较安全，除了极少数人在使用药膏后会出现局部烧灼感、红肿等症状，大多数人使用后没有明显的副作用。
口服药物短期使用不良反应也比较少见，可能出现的不良反应包括：
可能对胃肠道有一定刺激性，引起恶心、食欲下降等；
可能会影响肝肾功能，所以肝肾功能不全的患者需要谨慎使用；
可能会出现皮肤过敏反应；
可能会与其他口服药物发生相互作用等等。
所以口服药物一定要在专业医生的指导下服用。
股癣会有后遗症吗？
股癣一般不会出现后遗症。一部分患者在治疗后可能会在腹股沟区域遗留色素沉着，一般会随时间缓慢消退。
股癣能完全治愈吗？
股癣是可以治愈的，但如果再次接触真菌，或者存在潮湿闷热的环境，股癣容易复发或者再感染。多汗、肥胖、个人卫生不佳、久坐及患有糖尿病的人群复发率较高。此外，治疗不得当也会导致复发。


生活:
股癣患者在生活中要注意什么？
腹股沟部位尽量保持干燥，容易出汗的可以在大腿根部涂点爽身粉。
平时避免穿着过紧的裤子。建议男性穿平脚短裤而不是三角裤，建议女性穿棉制内衣。
注意卫生，每日对腹股沟进行清洁（不要用过烫的水），勤换内裤等贴身衣物。
换下的贴身衣物注意单独清洗，可用消毒液泡一泡，热水烫一烫，阳光下暴晒。
如果伴有手足癣或者甲真菌病（灰指甲），也要积极治疗，避免互相传染。


预防:
股癣怎么预防？
腹股沟部位尽量保持干燥、清洁，勤洗澡，勤换内裤等贴身衣物。
控制体重，避免肥胖的发生。
不要过长时间坐着。
如果患有糖尿病等疾病，要积极治疗，控制血糖以及其他基础疾病。
积极治疗手足癣、甲真菌病（灰指甲），不与他人共用衣物、毛巾等生活用品。
