简介:
肢端肥大症是什么病？
生长激素能促进骨骼、内脏和全身生长．促进蛋白质合成等，是人体发育最重要的激素之一。在人体由大脑中的垂体分泌。如因不同原因导致生长激素长期过度分泌，可导致全身软组织、骨和软骨过度增生，引起面容改变、手足肥大、皮肤粗厚、内脏增大、骨关节病变以及睡眠呼吸暂停综合征等。这一表现就是肢端肥大综合征。
肢端肥大症的患病率高不高？
肢端肥大症是一种比较少见的慢性疾病。每年100万人中约有4～7人发病。绝大多数肢端肥大症患者在青壮年发病。平均诊断年龄为40～45岁。


症状:
肢端肥大症有哪些常见表现？
肢端肥大症通常起病比较隐匿，疾病进展通常比较缓慢。患者有特征性外貌，如面容丑陋、鼻大唇厚、手足增大、皮肤增厚、多汗和皮脂腺分泌过多，随着病程延长更有头形变长、眉弓突出、前额斜长、下颚前突、牙齿疏豁、排列不齐，下牙咬过上牙、前额和头皮多皱褶、桶状胸和驼背等表现。其中约75%的患者会伴有垂体大腺瘤（肿瘤直径多≥10mm），因而会产生一些肿瘤的压迫症状，如有些患者可伴有头痛、视力障碍，看东西的范围缩小等表现，除了上述压迫症状，部分患者甚至出现糖尿病、心脑血管疾病、骨关节病、呼吸道感染、女性闭经、不育、男性性功能障碍、结肠息肉和结肠癌等多种疾病。
肢端肥大症会不会造成严重后果？
肢端肥大症患者糖尿病、高血压、心脑血管疾病、呼吸系统疾病以及结肠癌等恶性肿瘤发生率也会相应增加，这些疾病严重影响患者健康和生存质量，缩短寿命。没有得到正确诊治的患者寿命比正常人群缩短10～20年。


病因:
引起肢端肥大症的常见病因有哪些？
95%以上的肢端肥大症患者是由于位于大脑的垂体里长出了腺瘤，而这个腺瘤能分泌过多生长激素导致的。
极少数患者是由于基因缺陷导致的。


诊断:
怀疑肢端肥大症，需要做哪些检查？
测定血清生长激素、血清胰岛素样生长因子、性激素、甲状腺功能和促肾上腺皮质激素，垂体核磁共振。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
血清生长激素：用于确诊肢端肥大症。需空腹或随机检测，异常时进行口服葡萄糖耐量试验检测。
血清胰岛素样生长因子：用于诊断肢端肥大症、评估患者的病情活动情况。
垂体核磁共振：评估垂体腺瘤的大小、位置、是否压迫其它组织等。
性激素、甲状腺功能和促肾上腺皮质激素：用于评估垂体腺瘤是否影响到垂体其它功能。
肢端肥大症诊断后，应进行血压、血脂、心电图、心脏彩超、呼吸睡眠功能的检测；
根据临床表现可以选择甲状腺超声，肠镜等检查。
肢端肥大症容易和哪些疾病相混淆？
有些肢端肥大症患者没有上述明显的特征性表现，可能仅表现为糖尿病、多发关节疼痛、新发或难以控制的高血压、心室肥大或心力衰竭等心脏疾病、乏力、头疼、睡眠呼吸暂停综合征、多汗、视力下降、结肠息肉和下颌突出日益加重等。容易误诊、漏诊。出现上述2个或2个以上的情况时，需警惕肢端肥大症，要进一步筛查。
有哪些诊断
肢端肥大症
的医生推荐？
王飞
主治医师
咨询医生
内分泌科
青岛大学附属医院黄岛院区
擅长：
肢端肥大症妊娠糖尿病妊娠甲状腺疾病甲亢甲减痛风糖尿病垂体瘤肾上腺皮质功能减退
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎


治疗:
肢端肥大症要去看哪个科？
内分泌科、神经外科。
肢端肥大症怎么治疗？
肢端肥大症的治疗目标：降低患者血清胰岛素样生长因子-1（胰岛素样生长因子-1，IGF-1）的浓度至患者年龄和性别所对应的参考值范围内，并降低血清生长激素GH浓度至小于1.0ng/ml。具体包括手术治疗、药物治疗、放射治疗和放射外科治疗。
手术治疗：手术切除腺瘤是垂体腺瘤所引起肢端肥大症的首选治疗方法。若患者存在垂体微腺瘤，似乎能完全切除的垂体大腺瘤或导致视力障碍的垂体大腺瘤，我们推荐进行经蝶手术。
药物治疗：生长抑素类似物、多巴胺受体激动剂、生长激素受体拮抗剂。生长抑素类似物是首选，多用于预期手术无法完全切除的大腺瘤且无肿瘤压迫症状的患者、不愿意接受手术以及不适合接受手术的患者。也用于手术前后的辅助治疗。生长抑素类似物还可改善高血压、心功能不全、呼吸功能障碍等肢端肥大症的相关合并疾病。
放射治疗：最常用于术后病情缓解不全以及残留和复发肿瘤的辅助治疗，也用于不能手术患者的治疗。具体可采用伽玛刀、X线刀和质子束治疗。
使用药物治疗肢端肥大症，有哪些注意事项？
常用的生长抑素类似物是注射药物。其不良反应主要为注射部位反应和胃肠道症状，一般程度较轻。10%～20%患者注射局部出现不适、红斑或肿胀，疼痛和瘙痒，需注意轮换部位注射。5%～15%患者有胃肠道症状，如腹泻、腹痛、腹胀、恶心和呕吐，但通常是暂时性的，可以自行消失。
肢端肥大症治疗后需要复查吗？如何复查？
需要复查。经任何一种治疗后的患者，推荐常规每年检查1次，包括临床症状、血清生长激素、血清胰岛素样生长因子和并发症评估，必要时进行垂体核磁共振检查，适时调整治疗方案及相关并发症的处理。无论病情是否控制良好，都应该终身随诊复查。手术治疗的患者复查方法较为复杂：
术后第6～12周进行垂体激素检测和并发症的检查；
术后3个月复查血清生长激素、血清胰岛素样生长因子，并复查垂体核磁共振；根据术后3个月随访结果，在术后6个月选择性复查上述指标；
术后1年后，每年复查1次血清生长激素、血清胰岛素样生长因子，根据病情复查垂体核磁共振，同时评估临床症状和并发症；
术后5年以后，适当延长随访间隔时间，应终身随诊复查。
肢端肥大症可以治愈吗？
部分患者可以治愈。但存在复发可能。


生活:
肢端肥大症患者在饮食上要注意什么？
合并糖尿病、高血压、心脑血管疾病等疾病的肢端肥大症患者需注意饮食清淡，少油限盐，注意营养均衡。
肢端肥大症患者可以正常生育吗？
只要治疗后性激素、甲状腺激素水平正常，就不影响生育。若尚未完全恢复正常，建议不要进行怀孕。
肢端肥大症一定会遗传吗？
肢端肥大症有遗传倾向。但不是绝对会遗传。


预防:
肢端肥大症可以预防吗？
目前肢端肥大症没有特效的预防方法，只有早发现、早治疗。
