简介:
什么是肩周炎？
肩周炎是肩关节周围炎的简称。
肩关节及关节周围的组织慢性损伤或老化，会造成局部肌肉、肌腱、关节囊等软组织的慢性炎症反应，即所谓肩周炎。
但肩周炎是个大的概念，现代医学不断发展，对这一疾病的分类也更加细致。
（1）传统意义上的肩周炎指冻结肩，学名为「粘连性肩关节囊炎」，病变位于肩周，使得肩部活动不便，僵硬如冷冻般，因50岁左右为高发年龄，因而又叫「五十肩」「冻凝肩」。
（2）其余发生在肩关节以及周围组织的炎症，还包括肱二头肌长头肌腱炎、喙突炎、肩袖损伤、冈上肌钙化等，这些疾病因症状表现与传统意义上的「肩周炎」有相似之处，故常被大众混为一谈。


症状:
肩膀痛、活动不灵便，是肩周炎吗？「颈肩肌筋膜炎」「肩袖损伤」指的是肩周炎吗？
许多疾病都会导致肩膀疼痛，不能简单地把肩痛或肩关节活动不灵，归结于肩周炎。
（1）如果没有受过外伤，肩膀痛的常见原因之一是肩背部的筋膜炎，它属于慢性无菌性的炎症。这种情况下，在肩背部可以找到一个痛点，活动的时候在某个姿势下，会格外疼痛，但肩关节的活动一般都不受影响。此时，口服消炎镇痛的药或局部的理疗，能很快缓解症状。
（2）肩痛的其它常见原因还有，肩袖损伤（即上肢与肩膀交界处的肌肉肌腱的损伤），此时医生通常利用肩关节的磁共振来帮助诊断。
（3）还有一些疾病如肩峰撞击征、肩关节的骨关节炎等，也会导致类似的症状。
什么情况考虑可能是肩周炎？日常生活中，肩周炎有哪些表现？
（1）活动障碍。表现为肩关节在各个方向上的活动受限，包括上肢的外展（扩胸、脱衣服的动作）、上举、旋转障碍明显，可表现为不能灵活地梳头、洗脸和穿脱衣服。这是冻结肩与其它肩部疾患的区分要点。
（2）疼痛。表现为一侧肩关节无明显外伤而出现疼痛，疼痛可为钝痛或刀割样疼痛，常夜间加重，甚至会痛醒。疼痛可放射至颈、背、前臂及手部。
（3）压痛。多数患者病变关节及其周围广泛存在按压疼痛的点。
（4）肌肉僵硬、萎缩。肩部周围肌肉，如三角肌、冈上肌等，在发病早期可出现僵硬，晚期可发生废用性萎缩。


病因:
为什么会得肩周炎，肩周炎的发病原因是？
（1）目前确切的病因尚不清楚，与年龄、局部劳损、骨质疏松、肌肉力量下降、运动减少、全身性代谢障碍、自身免疫问题等有关。
（2）其中，年龄和长期劳损导致的骨骼、肌肉、韧带等软组织的退化衰老是最主要原因。
（3）肩部急性损伤治疗不恰当，或因中风、偏瘫、神经麻木等血管神经系统疾病，导致肩部缺少活动，时间长了也可能产生肩周炎。糖尿病患者合并肩周炎的发作率也可达10%～20%。
什么情况容易产生肩周炎？
（1）长期的肩部过度活动，如木工、扛举重物等，使肩部的肌肉韧带慢性损伤；
（2）长期不良坐姿或保持单一姿势，如白领操作电脑、伏案写字等，使肩部肌肉韧带长时间处在紧张状态，也容易导致肩周炎；
（3）肩部挫伤、牵拉伤后，治疗不当，或受伤后固定过久，导致肩部组织慢性炎症，甚至产生萎缩和粘连；
（4）50岁左右，机体软组织衰老退化，肩部肌腱血液供应变差，加之肩部组织长时间的摩擦挤压，容易出现慢性劳损，产生炎症；
（5）某些肩部以外的疾病，如颈椎病、心脏病的肩部牵涉痛等，这些原发疾病的长期不愈，会使肩部肌肉长时间处于紧张僵硬的状态，容易形成慢性炎症病灶，诱发肩周炎。


诊断:
肩周炎容易与哪些疾病搞混？需要与哪些疾病相互鉴别？
（1）颈椎疾病。有颈椎疾病的患者发作肩周炎的可能性极大，并且肩周炎患者也常伴有同侧颈椎弯曲和旋转功用的显着下降。
（2）心脏疾病。心肌梗死、心绞痛等，有时会产生向左肩部放射的疼痛，而被误诊为肩周炎。这也就是为什么有人肩膀痛，医生会建议做心电图的原因。
（3）胆囊疾病。胆结石、胆囊炎等，疾病造成的疼痛感向右肩部放射，也可能误认为是肩周炎。胆囊疾病可以做B超、CT等检查来诊断。
有哪些诊断
肩周炎
的医生推荐？
袁锋
副主任医师
咨询医生
运动医学科
上海市第六人民医院东院
擅长：
肩周炎运动损伤颈肩痛腰腿痛骨折关节炎颈椎病椎间盘突出半月板损伤骨科
熊怀
副主任医师
咨询医生
骨科
中国医科大学附属盛京医院辽东湾分院
擅长：
肩周炎痛风腰椎间盘突出症颈椎病腰背肌筋膜炎跟痛症骨关节炎滑膜炎腱鞘炎骨折
吴铮
主治医师
咨询医生
骨科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肩周炎骨折骨关节炎腰椎椎管狭窄症腰椎间盘突出症颈椎病腱鞘炎腱鞘囊肿拇外翻脊柱结核


治疗:
肩周炎能治好吗？
能。肩周炎本身具有自愈性，再辅以恰当的治疗，多数肩周炎患者可在约1年左右恢复。
（1）肩周炎起病缓慢，约1年后，逐渐进入恢复期，肩关节周围组织的炎症、粘连等逐渐好转，疼痛逐渐减退，活动功能逐渐恢复。1～2年后疼痛可明显缓解，但因为周围肌肉萎缩、关节活动度减小等，患者的肩关节功能会受到影响。
（2）早期诊断，积极的治疗，可以帮助尽早恢复，并减少后遗症的发生。
肩周炎怎么治？有没有特效疗法？
（1）肩周炎算是种慢性病，治疗方法多，但并无特效方法。
（2）随着对疾病认识的深入，现在的治疗手段已可明显缩短病程，并改善疗效。
（3）肩周炎的治疗以保守（非手术）治疗配合坚持自我锻炼为主，对于病史较长、经正规积极保守治疗无效的患者，或合并肩袖撕裂、周围肌腱损伤等明确病因的患者，可以考虑手术治疗，手术方法倾向于肩关节镜等微创方式。
（4）对于肩周炎的治疗，切记需要明确诊断，排除其他肩部疾患，不可自行想当然，盲目治疗。
肩周炎怎么保守治疗？
保守治疗包括，药物、理疗和患者的康复锻炼。
（1）药物包括止痛剂、非甾体抗炎药物和局部封闭注射。
（2）理疗则可起到消炎、镇痛、解痉、改善血液循环、松弛肌肉的作用。
（3）「医三分练七分」，鼓励患者多活动肩关节，特别是适当做大幅度的运动，对预防肩关节的粘连，增加关节活动度大有好处。
治疗肩周炎的药物有哪些？
药物主要包括塞来昔布、盐酸曲马多、布洛芬等口服止痛药物，以及部分具有止痛、改善局部组织循环作用的外用的外用擦剂等。
可使用丁香医生app中「用药查询」的功能进一步了解。
治疗肩周炎的理疗方法有什么？
局部热敷是最常用的理疗方法，常采用红外线、超短波、中频电等方法，以达到增加血流、缓解疼痛，促进炎症消退作用。
切记，要在专业医师指导下进行理疗。
什么是打封闭、局封？能治疗肩周炎吗？
打封闭就是局封，是指，向病变局部软组织、肌腱、腱鞘、神经等注射激素等药物的治疗方法。有些患者认为「封闭就是哪痛打哪」或「封闭有害」，这些理解是片面的。
封闭需要诊断明确，并找准病变部位。对于肩周炎来说，通常是要将激素注入到肩袖表面或肩关节的滑囊内。过程中使用的激素量少，且作用于局部，对全身影响较小，也不会损害关节及软骨。1～3次的封闭，可缓解多数肩周炎。如果效果不好，在排除操作因素后，则应放弃此类治疗。
肩周炎是否需要手术？什么是肩周炎的微创手术？效果好吗？
保守治疗效果不佳或病情严重的患者，在医生全面检查评估后，可选择微创手术治疗。
（1）目前最常见的肩周炎微创手术是关节镜下松解术，即在肩关节部位选择2～3个约5毫米长的手术入口，探入肩关节镜和手术器械，将粘连的软组织充分松解，如在探查时发现存在肩袖撕裂等损伤因素，应进行修复，同时处理可能对肩关节运动造成影响的骨组织及软组织。术后结合先进的运动康复训练，可实现良好的治疗效果。
（2）肩关节镜下手术具有诊断确切、创伤小、操作精确、放入固定肌腱的材料后无需二次手术取出、效果显著等优点。


生活:
肩周炎病人的锻炼恢复方法是怎样的？
冻结肩在确诊后方可在医生指导下进行肩关节功能锻炼，但有些不恰当的锻炼可能加重肩部疾患的损伤，故不建议患者盲目自行锻炼，而应该在明确肩部不适的原因之后，听听医生的建议。如果明确是肩周炎，则可以采用如下的方法锻炼。
（1）甩手。站立，两脚同肩宽，两臂轻轻前后摇动，并逐渐增加摆动幅度，每次3组，每组30下。
（2）画圈。面向墙壁，伸直手臂，对墙象征性地做画圆圈的动作，每次3组，每组30下。
（3）爬墙。站立在墙前，患侧手扶住墙，由低向上爬，直到最高点为止，做下记号，然后放下手，再次爬墙时，尽量达到并超过此记号，每次20～30下。
（4）拉毛巾。站立，拿条长毛巾，两只手各拽一头，分别放在身后，一手在上，一手在下，动作幅度可由小到大，每次3组，每组30下。
（5）展翅。站立，两臂伸直，向两侧抬起，与身体成90度，停10～15秒钟再放下，每次3组，每组30下。
需要强调的是，肩周炎的功能锻炼要在无痛或基本无痛的情况下进行，疼痛明显时不可勉强进行。
肩膀痛，什么情况下需要找医生？
（1）手臂活动严重受限，不能提、举东西；
（2）休息时关节持续疼痛，且几天都不见好转；
（3）感觉肩关节或上肢不稳定，或肩关节有损伤；
（4）肩关节或上臂周围肿胀或淤血；
（5）有感染的病症，如发烧、红肿、局部皮肤发热，以及其他任何异常情况。
肩周炎病人如何调整心理状态？
首先要明白肩周炎可治可防，现代医学对该病的诊疗方法远超以前。即使是疼痛较重，夜间难以入睡的患者，也要树立信心，正确对待病情，不可急躁、焦虑。听从医嘱，做好配合和恢复性锻炼。


预防:
肩周炎会复发吗？怎样预防复发？
肩部受寒，再次劳损或身体过度劳累后，可诱发肩周炎再次发作。
（1）中老年人应尤其重视肩关节的保暖防寒，晚上睡觉时防止肩关节外露，勿使肩部受凉，一旦着凉要及时治疗，不要拖延。
（2）另外，建议加强体育锻炼，每日坚持做体操、散步、慢跑等运动，能使肌肉中的血流通畅，并让关节保持良好的柔韧性和功能状态。以上，均对预防肩周炎复发具有不错的效果。
怎么预防肩周炎？
（1）纠正不良姿势。对于经常伏案、双肩经常处于紧张状态的人，应注意调整姿势，避免造成慢性劳损；
（2）多活动。工作或休息45分钟后，注意活动肩关节；
（3）注意肩部防寒保暖；
（4）避免肩部受伤，一旦有急性损伤发生，一定要正规治疗。
