简介:
什么是肩袖？
肩袖指的是包裹着肩关节的四块肌肉和肌腱，分别是冈上肌、冈下肌、肩胛下肌和小圆肌，这四条肌肉的肌腱围着肩关节，形成袖套样一样的结构，被形象地称为肩袖。


症状:
肩袖损伤有什么表现？
肩袖的组成是围绕肩关节骨头的肌肉和肌腱，损伤后最明显的症状就是疼痛，主要是肩外侧痛，有些会出现在后方，除了肩袖损伤，钙化性肌腱炎、冈上肌腱病变等也会出现类似症状。
在是损伤初期，疼痛往往剧烈，呈现持续性痛；损伤后期，疼痛多为钝痛，即痛感并不剧烈却隐隐存在，夜间时疼痛会加剧。
除了疼痛，肩袖损伤的患者会有活动障碍，如肩关节向外旋转时即当掌心正向前方时就会使疼痛加重。
肩袖损伤有哪些类型？
组成肩袖的有冈上肌、冈下肌、肩胛下肌和小圆肌这四块肌肉和肌腱。发生损伤一般是他们的肌腱发生断裂，根据肩袖断裂程度可以分为部分断裂和全部断裂；根据断裂的部位可以分为关节囊侧断裂和关节侧断裂；根据断裂口的大小又可以分为小断裂（小于1厘米），中断裂（1到3厘米），大断裂（3到5厘米）和巨大断裂（5厘米以上），断裂口大小不同，后续处理也有不同。
肩关节疼痛和活动不利是肩袖损伤吗？
肩袖损伤的确有局部疼痛和肩关节活动不利的表现，但肩部疼痛、活动不利不一定是肩袖损伤，也可能是肩关节的其他疾病，比如肩周炎、上肢和锁骨连接的地方发生病变和肩关节周围的肌肉病变。
（1）肩周炎：和肩袖损伤症状略有区别，临床上非常容易将肩袖损伤误诊为肩周炎，肩袖损伤的患者通过别人帮助活动后，关节活动范围可以比自己主动活动的范围要大，而肩周炎患者主动活动和被动活动的范围差不多，另外，通过磁共振检查可以有效识别肩袖损伤，从而避免被误诊为肩周炎。
（2）肩锁关节病变：该病的特点在于当上肢举起到最高点时会产生疼痛；
（3）肱二头肌长头病变：该病疼痛的部位在肩关节的前方，肩袖损伤的疼痛部位在外侧。
肩袖损伤会有后遗症吗？
肩如果不及时处理，因为肌肉肌腱系列造成的炎症范围可能扩大，可能造成发热、恶心等全身不适；
另外损伤时间越长，恢复后肩关节活动不良的风险也越大。


病因:
为什么会发生肩袖损伤？
肩袖是包裹肩关节的四块肌肉及其周围肌腱形成的结构，以下几种情况都可能导致肩袖损伤：
撞击：肩关节受到撞击等直接暴力是是肩袖损伤最直接的原因之一。
退变：退变是指随着年纪的增大，肩袖组织的血液循环、肌肉、肌腱自身也会发生改变，使肩袖更容易受伤。
肩袖是怎么损伤的？什么动作时容易发生？
肩袖损伤多为慢性劳损性损伤，由于肩袖是包裹着肩关节的肌肉和肌腱形成，在肩关节活动或者用力时，肩袖起到缓冲的作用。如果长期从事肩部活动就会造成肩袖磨损或者剧烈碰撞，都会导致肩袖出现撕裂，导致损伤。
通常情况下类似搬运工的体力工作或专业运动员容易造成慢性劳损。
肩袖损伤多发生于哪些人群？
肩袖损伤多由于急性暴力损伤和慢性劳损。
急性暴力多是事故、意外等外伤所致，没有固定人群；
慢性损伤多见于重体力劳动者，比如搬运工、装修工人等，在工作中需要上肢反复活动，承受较多的压力，这些人也比较容易发生肩袖损伤。
肩袖损伤会遗传吗？
肩袖损伤一般不会遗传，但是有一小部分人由于身体结构的原因使肩袖组织特别容易受伤，所以这部分人的直系亲属肩袖损伤的概率较常人要高一点。


诊断:
怀疑肩袖损伤需要做哪些检查？
除了症状意外，肩袖损伤也需要进行一些检查来确定。
（1）X光片，通过X光片可以排除如骨折之类的疾病。
（2）磁共振，核磁共振可以清晰地检查出肩关节有没有炎症。
怀疑自己肩袖损伤了哪些方法可以自测？
坠落试验：经过别人帮助将手臂平举抬高到90°～120°，这时撤除支撑，若是不能自己支撑住手臂上举则有肩袖损伤可能，需要尽快到医院确诊。
有哪些诊断
肩袖损伤
的医生推荐？
曾文
主治医师
咨询医生
关节骨科
上海市东方医院
擅长：
肩袖损伤半月板损伤韧带损伤膝关节炎股骨头坏死骨折痛风腱鞘炎脊椎病坐骨神经痛
曾塬杰
医师
咨询医生
关节骨科
湖南省人民医院
擅长：
肩袖损伤疼痛运动医学神经病运动损伤慢性疼痛冻结肩半月板损伤骨关节炎交叉韧带断裂
齐峥嵘
主治医师
咨询医生
骨科
中国人民解放军总医院
擅长：
肩袖损伤腰背痛膝盖痛脖子疼痛韧带损伤踝扭伤坐骨神经痛膝关节半月板损伤腰椎间盘突出症腰椎椎管狭窄症


治疗:
肩袖损伤怎么治疗？
（1）单纯的疼痛可以吃止痛药；
（2）疼痛明显可以通过局部封闭治疗，向肩关节注射润滑和止疼、抗炎药物；
（3）损伤较重的应该手术治疗。
肩袖损伤应该吃什么药？
肩袖损伤的症状主要是因为软组织撕裂导致无菌性炎症，这种炎症会产生疼痛的症状。可以服用消炎止痛药如布洛芬等。
肩袖损伤怎么打封闭针？
肩袖损伤主要造成疼痛和关节活动障碍，对于疼痛较重的人，可以向肩关节内注射止痛、抗炎的药物，也可以同时注射润滑肩关节的药物，效果更明显。
肩袖损伤需要手术吗？
肩袖损伤如果吃药或者打封闭针效果不好。推荐手术治疗。尤其是肩袖损伤的撕裂口比较大（大于1厘米）更推荐手术治疗。
肩袖损伤怎么做手术？
在以前，肩袖损伤需要做开放性手术，把肩关节的皮肤切开，找到撕裂的地方进行修复，然后在逐层缝合，这种方法创伤较大，恢复大约需要两周到三周左右的时间，现在仅用于十分严重的肩袖损伤；
肩袖损伤多采用关节镜手术，首先把皮肤切开几个指甲大小或更小的孔（0.5～1厘米），把一个跟筷子粗细差不多的、带摄像头的手术器具（关节镜）伸入关节内，就可以观察关节的情况。从其他的孔伸进去可以操作的器械，修复有问题的地方。
跟开放性手术相比，关节镜创伤小，恢复快，从住院到出院只需要一周左右的时间。
肩袖损伤打封闭针会不会上瘾？
打封闭针对肩袖损伤的疼痛，有很好的治疗效果，能快速地消炎止痛。
肩袖损伤之所以会疼，主要是撕裂的肌腱和肌肉会发生炎症反应。封闭针就是往疼痛的地方注射麻药和抗炎的激素，起到止痛、消炎的作用。
打封闭针不会上瘾，大家担心的打完一次针，还得接着打的情况，并不是对封闭针上瘾，而是因为肩袖损伤还没有恢复好。
肩袖损伤之后，封闭针可以经常打吗？
封闭针治疗肩袖损伤具有明显的疗效，是因为肩袖损伤本质就是包绕肩关节的肌肉肌腱的撕裂伤，产生症状的原因就是撕裂口发生炎症。封闭针中的糖皮质激素可以快速有效抑制炎症，少量麻药可以减轻疼痛。
但不能频繁使用封闭针，一般推荐治疗1～3次，每次治疗间隔7天，如果经过3～4次治疗仍无明显效果，则以自己休养恢复为主。因为糖皮质激素若是长期、频繁使用会造成关节表面及软骨的损伤。
另外，若是患者有慢性疾病如糖尿病高血压，长期使用封闭针也会加重慢性疾病。
肩袖损伤后该怎么办？
首先要让肩关节充分的休息，如果没有康复又因为各种原因发生了肩袖撕裂，容易导致肩痛反复迁延不愈。
根据医嘱用止痛药或者打封闭针治疗，如果肩袖损伤伤口较大时可以选择手术快速恢复健康；
损伤康复后及时进行针对性肩关节的锻炼，加强局部力量。
肩袖损伤会复发吗？
肩袖损伤经过治疗后疼痛的症状会消失，如果患者得到足够的休养，一般不会产生复发的情况，若是再次用力不当或长时间劳累，就会较平常人更容易再次发病。
肩袖损伤可以不治疗自己恢复吗？
人体有着强大的自愈功能，肩袖组织的损伤同样可以恢复，但是肩袖损伤带来的疼痛等症状不能在短期内缓解，而且恢复需要长时间的休养，时间受个体差异因素影响较大，一般都需要1～2年，如果再次用力不当可能还会加剧伤情。
肩袖损伤了搽药酒有好处吗？
肩袖部损伤一般为肌肉韧带过分牵拉或磨损造成，如果疼痛不强烈，伤势较轻，在休息一周后即可得到有效缓解，药酒或膏药敷贴最好在有资质医生指导下选用安全的产品。
肩袖损伤需要冰敷或热敷吗？需要制动禁止活动（多久？）吗？
（1）一旦发生急性损伤，应立即冷敷治疗，使得可能出现的无菌性炎症或细微的出血红肿得到控制；
（2）一般两到三天后行热敷治疗以活血化瘀；
（3）受伤之后需要尽量减少活动一至二周来使肩袖恢复。
肩袖损伤什么情况需要怎样的手术治疗？
如果肩袖损伤伤口过大或者经过4～6周通过保守治疗无效的病情需要通过手术治疗的方法来恢复肩袖正常活动。
肩袖损伤手术治疗术前术后有什么需要注意的吗？
目前肩袖手术采用的较多的是关节镜下肩袖修补术，具有切口小、恢复快、后遗症少的特点，术前无需特别注意事项，术后静养一周即可。


生活:
肩袖损伤后饮食有没有要注意的？有没有忌口？
饮食没有特殊，保证营养充足、均衡即可。
保证饮食安全、卫生，不要在恢复过程中发生各种因为饮食不当而导致的疾病。
肩袖损伤需要自我锻炼吗？
鼓励肩关节锻炼，但应遵循循序渐进和适量的原则，锻炼一方面可以促进人体全身的血液循环，另一方面可以增强肩关节的局部力量，减少意外受伤的几率。锻炼方法可以是简单的伸展运动或前后向做双手环绕动作。


预防: