简介:
什么是肺炎链球菌肺炎？
肺炎链球菌肺炎，就是指由肺炎链球菌所引起的肺部感染，通常发病急，以高热、咳嗽、寒战、血痰和胸痛为主要表现。该病以冬季与初春多见，常与呼吸道病毒感染（如流感病毒）相伴行。通过正规、及时的抗菌药物治疗，大部分患者都能顺利痊愈。
肺炎链球菌肺炎常见吗？
常见，且儿童患者很多。
据WHO（世界卫生组织）估计，每年大约有160万人死于肺炎链球菌感染，其中5岁以下儿童占半数以上，且大多数分布在发展中国家。


症状:
肺炎链球菌肺炎有哪些表现？
起病前常有受凉、淋雨、疲劳、醉酒、病毒感染史，多数有咳嗽、鼻塞、流鼻涕等症状。
发病后的典型症状有：
发烧：表现为突然发生的高热，体温可高达40～41℃，可伴有寒战、肌肉酸痛、食欲下降、疲乏和烦躁不安。
咳嗽、咳痰：呼吸较平时明显增快，面色潮红或口周、嘴唇青紫。早期咳嗽、无痰，之后可有痰呈铁锈色。
胸痛：可出现胸部疼痛，有些患者可表现为肩部或腹部疼痛。
儿童肺炎链球菌感染与成人有何不同？
儿童感染了肺炎链球菌，除了上述症状外，早期多有呕吐，少数有腹痛，有时易误诊为阑尾炎。部分患儿出现头痛、颈项强直等症状（脑膜刺激征）。严重的患儿可有惊厥、谵妄及昏迷等中毒性脑病的表现，常被误认为中枢神经系统疾病。
肺炎链球菌肺炎有哪些并发症？
严重且可能导致死亡的并发症为重症肺炎；
有些病人产生病变邻近部位的感染（如脓胸或化脓性心包炎）；
有些患者出现肺以外的感染病灶,包括脓毒性关节炎、心内膜炎、脑膜炎及腹膜炎；
有些病人出现肺部重复感染，表现为在治疗过程中，暂时改善之后又出现发热和新的肺浸润而致病情恶化。
肺炎链球菌肺炎有后遗症吗？
大多数肺炎链球菌肺炎经治疗后不会有后遗症，部分重症患者或未经适当治疗的患者可能遗留后遗症。
如炎症在肺内时间过长，会导致纤维组织增生，出现机化性肺炎，留下X线片可见的疤痕或影响呼吸功能；另外有些患者出现肺以外的感染，比如神经系统，也可能留下痉挛、癫痫、智力障碍、听力障碍等后遗症。


病因:
为什么会发生肺炎链球菌肺炎？
很简单，因为感染了肺炎链球菌。
什么是肺炎链球菌？
肺炎链球菌,也叫肺炎球菌，也曾叫肺炎双球菌。感染人体后，主要会引起肺炎、气管炎、中耳炎、脑膜炎等疾病，也可导致胸膜炎、心内膜炎和败血症等疾病。
肺炎链球菌也分很多种亚型，目前已知的亚型约90多个。
肺炎链球菌只会感染肺部吗？
肺炎链球菌主要是导致肺部感染，但有时也会感染身体的其他部位，如血液和脑脊液。
2岁以下儿童、65岁以上的老年人、免疫功能低下者，比较容易出现肺炎链球菌感染肺以外部位的情况。
感染了肺炎链球菌一定会导致人体发病吗？
肺炎链球菌常寄居于正常人的鼻咽腔中，多数不致病或致病力弱，仅一部分（约20个亚型）有致病力，常在人体营养不良、抵抗力下降时发病。
人体感染肺炎链球菌后会产生抵抗力吗？
会，但只针对感染过的亚型有抵抗力，通常在发病后5～6天形成抗体，同一亚型细菌二次感染较少见。如果是感染了其他亚型的肺炎链球菌，还是有可能再发病的。
如何杀灭环境中的肺炎链球菌？
肺炎链球菌的存活力不强，在阳光直射下1小时或加热至52℃10分钟即可被杀灭，大多数消毒剂对其均有杀灭作用，肥皂也有用，可见勤洗手对预防感染很有用。


诊断:
肺炎链球菌肺炎需要拍片检查吗？
需要，包括胸部X线或CT检查，用于诊断和判断疾病的严重程度。治疗后可能还需要复查，评估疾病是否好转或痊愈。
肺炎链球菌肺炎为何要进行痰液检查？
取痰液涂在玻璃片上，放在显微镜下观察，如发现典型的双球菌或链球菌，可初步诊断为肺炎链球菌感染。
还可以把痰液拿去作细菌培养，进一步确定病原体是否为肺炎链球菌，同时进行药敏试验，确定细菌对哪种抗菌药物比较敏感，可以指导医生用药。
做痰液检查应该怎么留取痰液？
一般情况下去清晨的痰液，因为清晨起床后痰量较多，含菌量大。起床后先用凉开水或生理盐水漱口，以除去口腔中的细菌，然后深吸气后用力咳出1～2口痰，置于痰液收集盒中。部分患者痰量极少，可用10%氯化钠溶液雾化吸入，促进痰液咳出。
应尽量在使用抗菌药物前采集痰液，收集痰液后需在2小时内尽快送检。
肺炎链球菌肺炎为何要抽血作血培养检查？
约10%～20%的肺炎链球菌患者合并菌血症，即血液中亦有细菌，故重症肺炎患者应作血培养检查,来判断血液中有没有细菌。如合并胸腔积液，还要抽取胸腔积液进行细菌培养。
肺炎链球菌肺炎为何要进行尿液检查？
肺炎链球菌尿抗原检测，也有助于判断是否存在肺炎链球菌感染。
肺炎链球菌肺炎需要和什么病区分开？
这里有两层意思：
其一需要和其他病原体引起的肺炎进行区分，比如葡萄球菌引起的肺炎、病毒性肺炎以及由结核菌、真菌等所致的肺部感染。因为病原体不同，所选用的抗感染药物也不同。
其二需要和其他疾病进行鉴别，比如肺部肿瘤、肺栓塞等。
有哪些诊断
肺炎链球菌性肺炎
的医生推荐？
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
赵晓赟
副主任医师
咨询医生
呼吸科
天津市胸科医院
擅长：
呼吸道感染肺炎咳嗽变异型哮喘肺癌肺结核慢性阻塞性肺疾病呼吸衰竭睡眠障碍咽炎
包爱华
主治医师
咨询医生
呼吸科
上海市第一人民医院
擅长：
支气管哮喘支气管炎慢性阻塞性肺疾病支气管扩张肺结核肺癌肺动脉高压肺栓塞肺炎


治疗:
肺炎链球菌肺炎怎么治疗？
抗感染治疗：对于肺炎链球菌肺炎，通常首选青霉素类抗生素，用药途径及剂量视病情轻重及有无并发症而定。
病人应卧床休息，注意足够蛋白质、热量和维生素等的摄入，鼓励多饮水，观测呼吸、心率、血压及尿量，注意可能发生的休克。
给予止咳化痰等对症处理，有明显胸痛者可给少量止痛剂，有高热者适当使用退热剂。
中等或重症患者需要吸氧。
肺炎链球菌肺炎一般需要治疗多久？
无并发症的肺炎链球菌肺炎疗程为7～10天，抗菌药物一般用至热退且平稳、全身症状明显改善以及呼吸道症状部分改善后3～5天。
肺炎链球菌肺炎需要住院治疗吗？
视病情而定，轻症的肺炎链球菌肺炎，可在门诊检查治疗；但若出现重症肺炎或并发症等情况，则需住院治疗。
肺炎链球菌肺炎住院期间家属需要注意什么？
对于肺炎患者，急性期要多卧床休息，协助病人取半卧位，增强肺通气量，减轻呼吸困难；
发热患者，因消化吸收能力降低，而消耗增加，可给予维生素丰富、易消化的流质或半流质饮食；
鼓励多饮水，但合并有心肺功能不全的患者，需咨询医生，因为部分患者需要控制入水量；
适当的个体防护，比如佩戴口罩，加强室内通风等。


生活:
肺炎链球菌肺炎出院后患者家属要注意什么?
对于出院患者，此时处于康复期，有以下事项需注意：
通常出院时患者病情已好转，但尚未完全治愈，可能留有一些症状，肺内病灶未完全吸收。因此，出院后患者不能放松警惕，必须按规定时间进行复诊，确定康复后方可恢复正常工作学习。
加强营养支持，可进食高热量、高蛋白食物，促进康复。
适当的康复锻炼，如散步、深呼吸等。
如果肺炎链球菌肺炎不需要住院，在生活及护理上需要注意什么？
对于病情较轻、不需住院的患者，需要注意以下事项：
按照医嘱定时用药，与经治医师约定复查时间，有利于及时掌握病情的变化情况。
避免剧烈活动，但可进行轻微活动，如散步等。
饮食宜清淡、易消化，少食多餐。
注意保暖，多休息。
咳痰较多者，多拍背、多喝水，有利于痰液排出。
如病情加重，及时就诊。


预防:
肺炎链球菌肺炎如何预防？
积极防治某些营养缺乏性疾病，如佝偻病、贫血、营养不良等。
适当户外活动，锻炼身体，增强体质。居室应定期通风，保持室内空气新鲜，减少烟尘，避免室内污染物和烟草烟雾。
在呼吸道感染性疾病高发季节，减少暴露在人群拥挤的公共场所的机会。
提倡6月龄及以内婴儿纯母乳喂养。
是否可以注射肺炎链球菌疫苗来预防感染？
可以。
目前我国市场上有两类肺炎链球菌疫苗：7价肺炎链球菌结合疫苗和23价肺炎链球菌多糖疫苗。总体上安全性良好，除了极罕见的过敏反应外，无明显副反应。
肺炎链球菌疫苗接种后其作用可维持多少时间？
有研究显示，注射疫苗后其作用至少可维持2～3年。
哪些人群不适合进行肺炎链球菌疫苗接种？
对疫苗中任何成分过敏，或对白喉类毒素过敏者，不可以接种疫苗。
一些轻微疾病，如上呼吸道感染（不管有没有发热），并非不能接种疫苗，但如果病情比较严重，可选择推迟接种，直到康复后再进行接种。
孕妇是否可以接种肺炎链球菌疫苗？
理论上来说可以，不过迄今尚未在人体中进行妊娠期接种的相关安全性评估。
肺炎链球菌疫苗什么时间接种合适？
可以在全年任何时间接种，也可以与流感疫苗同时接种，使用不同的注射器在不同部位接种即可。为了方便，可在年度查体时或就诊时接种多价肺炎球菌疫苗。
儿童应在超过2岁时接种该疫苗。
一般而言，肺炎疫苗每人只需接种一次，但身体虚弱者，在首次接种5年后需要二次补种。
