简介:
什么是肺癌？
肺癌，全称支气管肺癌，是指所有起源于气道（包括气管、支气管）或肺的恶性肿瘤。根据癌细胞的类型不同，肺癌可以分为「小细胞肺癌」和「非小细胞肺癌」。不同类型的肺癌，治疗方法、疾病结局有很大差别。
肺癌对我们的健康和生命影响有多大？
癌症已经成为我国某些城市人口死亡的第一大原因。在北京，平均每天有100多人被确诊为癌症，而所有癌症中肺癌所占比例最高，每3-4个癌症患者中就有一个是肺癌，肺癌的致死率也是癌中之王。近十几年来，我国每年新发肺癌的人数都在增加。如果我国不及时控制吸烟和空气污染，预计到2025年，我国每年将有100万人口死于肺癌。
正常人的肺脏是怎样工作的？
正常人体有两个肺。它们位于胸腔内，左右各一个，表面覆盖两层湿润的薄膜，我们称之为胸膜，两层薄膜之间有少量的液体，具有润滑、减小摩擦力的作用。肺脏是负责人体呼吸功能的器官，我们通过吸气摄取新鲜空气，进入肺内的新鲜空气通过肺脏的血管输送到身体各个部位，并且把人体新陈代谢产生的二氧化碳等气体，随着呼气排除体外。


症状:
肺癌的早期报警症状有哪些？
当身体出现以下症状时，要警惕肺癌的可能，不要拖延，建议尽早去医院就诊，寻求专业医师的帮助。
持续时间超过2~3周或者正规治疗无效的咳嗽
活动后出现胸闷、喘不上气儿
持续的胸部或者肩背部疼痛
痰中出现血丝或咳血
持续时间较长或正规治疗无效的肺炎
不明原因的发热、声音嘶哑、疲乏、精神差、体重下降等等
肺癌有哪些常见表现？
大多数肺癌患者在就诊时已是晚期，主要是因为肺癌早期缺乏明显的症状。肺癌常见的症状包括咳嗽、咯血、胸痛、呼吸困难、声音嘶哑等，此外可能伴有发热、消瘦、虚弱等表现。
肺癌会造成哪些并发症？
胸腔积液：肺癌侵犯胸膜，会导致胸腔积液，产生胸闷、呼吸困难、发热等症状。
上腔静脉综合征：是由于肺癌肿块压迫上腔静脉、或肿瘤直接侵犯上腔静脉引起的，表现为头面部发胀（类似于长时间倒立时的头胀）、面部水肿、呼吸困难等症状。
肺尖肿瘤综合征：长在肺尖部的肺癌可能会导致这个综合征，表现为肩部疼痛、一侧眼球内陷、一侧瞳孔缩小、一侧面部少汗、手部肌肉萎缩等。
副肿瘤综合征：部分肺癌细胞能分泌一些特殊的内分泌激素，从而导致副肿瘤综合征。出现口干、恶心、便秘、多尿、暴躁、意识模糊等表现，甚至昏迷、猝死。
肺癌容易发生哪些部位的转移？
肺癌可以转移到身体的任何组织、器官，最常见的转移部位是肝脏、肾上腺、骨骼和脑。


病因:
肺癌是怎样发生的？
正常的气管、支气管、肺细胞受多种因素的影响，发生一系列的基因突变，导致原本会「自动衰老死亡」的细胞变得「长生不死」，并且生长迅速，长成细胞团块，就形成了肺癌。癌细胞很有侵略性，不仅会在肺部生长，还会长到原本「专属于」大脑、肝脏、骨头等器官生长的领土上去，像个侵略者一样，四处扩张，这就是肺癌转移。
什么样的人群容易得肺癌？
尽管越来越多的年轻人罹患癌症，肺癌的高发人群仍然在50岁以后。吸烟是导致肺癌的最主要原因，近年来，随着女性吸烟人数的增加，女性肺癌的发病率呈明显的上升趋势。需要注意的是，二手烟同样可以增加肺癌的发病风险。长期从事烹饪工作的厨师、家庭妇女、长期接触石棉的工作人员也是肺癌的高危人群。越来越严重的空气污染、电离辐射、遗传因素等，也是导致肺癌发生的高危因素。


诊断:
肺癌的诊断方法有哪些？
当医生怀疑你患有肺癌时，会做一系列的抽血和拍片检查，来明确诊断。
抽血的主要目的有两个，第一：明确是否有肺部感染。需要注意的时，有些肺癌患者可同时合并有肺部感染，所以有感染并不能排除肺癌。第二：大多数人患有癌症时，血中某些特定的物质含量会发生升高，这些物质与癌症细胞关系密切，通常起到帮助诊断的作用，这就是血清肿瘤标记物检测的意义。
拍片的种类有很多种，X线拍片，CT扫描，PET-CT扫描。X线片为一筛查性检查，诊断价值有限。CT扫描比X线更为精准，是肺癌早期诊断的重要方法。与正常细胞相比，肺癌细胞新陈代谢速度快，对营养成分的需求量更大，PET-CT就是利用癌细胞的这个特性，可以识别人体各个器官中的高代谢病灶，同时发现原发病灶和转移病灶。
但是，无论是抽血化验，还是拍片检查，都不是确诊肺癌的金标准。
确诊肺癌的标准是什么？
确诊必须要在显微镜下看见癌细胞，因为癌细胞在显微镜下的形态与正常细胞有着本质区别。医生会让你收取痰标本，在显微镜下反复查找有无癌细胞，此方法成功率低，需反复留取标本，反复检查，能确诊的概率仍然很低，优点是取样方便。
更为常用的确诊方法是支气管镜检查和肺穿刺活检。这两种方法都是直接取得肺上病变组织，通过病理科医生的专业处理后，在显微镜下观察细胞形态，鉴别细胞是否发生癌变。优点是确诊概率高，误诊概率低，缺点是操作本身即是对人体的一种创伤，也具有一定的风险。不过，无需担心，在具有符合资历的专科医生的操作下，发生风险的概率比较小，相对比较安全。
怎样读懂你的肺癌诊断报告？
肺癌的诊断通常包括病理类型和分期。时下因为靶向药物在肺癌治疗中的卓越成果，有些肺癌诊断内容还包括分子诊断，即基因分型。给肺癌进行病理分型和基因分型是有原因的：肺癌是一种癌症的统称，分为不同亚型，每个亚型的治疗原则不同。病理分型可以指导医生选择何种化疗药物，基因分型可以指导医生选择何种分子靶向治疗药物。
怎样了解你的肺癌分期？
肺癌的分期一般采用的是TNM分期系统。临床常用的表示方式如：T1N2M1，IV期。T表示的是肺上肿瘤的大小，下标的数字越大表示肿瘤越大，N表示的是淋巴结受累及的数目，下标的数字越大表示越多，M表示的是有没有发生其他脏器的，转移，0表示没有，1表示有。分期分为I、II、III、IV期，数字越大，分期越晚，病情越重，生存期越短。
有哪些诊断
肺癌
的医生推荐？
董维刚
主治医师
咨询医生
呼吸科
天津市胸科医院
擅长：
肺癌慢性支气管炎肺气肿支气管哮喘气胸肺栓塞肺癌
徐礼亮
主治医师
咨询医生
胸外科
杭州市红十字会医院
擅长：
肺癌胸痛肺小结节气胸肺结核咳嗽食管癌淋巴结肿大胸腔积液颈淋巴结核
李硕
主治医师
咨询医生
胸外科
西安交通大学医学院第一附属医院
擅长：
肺癌食管癌气胸


治疗:
什么是肺癌的靶向治疗？
目前科学家们认为，肺癌是一个由多个基因异常引起的疾病，这些基因异常中有一种基因起主导作用。每一个基因异常需要不同的药物来治疗，这就是我们常常听到的靶向治疗。这个起主导作用的异常基因就是我们的靶点。当我们找到靶点的时候，才能使用与之相对应的靶向治疗药物。当我们找不到靶点的时候，化疗是更好的选择（详见下文）。
确诊肺癌了以后，应该怎么做？
首先，你要寻求专业医师的帮助。建议去当地的人民医院或者XX大学的附属医院，接受肺癌多学科诊疗团队的专业治疗。肺癌治疗主要分为：手术治疗、放射治疗（放疗）、化学治疗（化疗）、靶向治疗、生物免疫治疗。专业的肿瘤内科医师、呼吸内科医师、放疗科医师、外科医师会共同商讨，根据每个患者的病情、身体状况、本人的要求等等，为你私人订制一个最合适的治疗方案，临床上称之为「个体化治疗」。
其次，你要保持一颗冷静的心。「不看广告看疗效」的广告，通常只有广告给你看。那些写在墙上的、电线杆上的抗癌神药，在医院门口甚至你住院时偷偷溜进病房发到你病床上的报纸广告，电视上用慷慨激昂的语气甚至找来真实案例的仙丹，都勿要相信。
那么，让我们来了解一下科学的治疗方法和它们所适合的人群。
什么是肺癌手术治疗？
是指通过手术切除肺癌肿瘤组织的治疗方法，早期患者可通过手术达到根治效果。近几年，胸腔镜技术在肺癌手术中的应用使得许多患者免去了「开胸之苦」，但也并非适合所有人，外科医生会根据患者的病情及总体身体状况选择手术方式。
哪些肺癌患者需要手术治疗？
通常情况下，对于癌症患者来说，能够有机会手术是一个好消息。手术切除也是治疗早期肺癌的主要方法。是否需要手术取决于癌细胞的扩散程度和病人的身体素质。如果患有严重的心脏疾病、呼吸系统疾病，一般不选择手术。
肺癌患者做完手术还需要继续治疗么？
手术过后是否需要后续的治疗是由肺癌分期决定的。由于我国肺癌的患者绝大多数在诊断时已经处于中晚期，所以大部分患者术后仍然需要后续治疗。
什么是化疗？
化疗是指使用化学药物杀死肿瘤细胞。化疗药物分为口服化疗药和静脉化疗药，以后者为主。化疗的长处是化疗药物会进入血液循环中，不仅对肺上的病灶起到杀伤作用，还可以杀死播散在全身的大多数肿瘤细胞。
常见的化疗药物有哪些？
如果你是第一次接受化疗，医生常常会为你选择一个包含铂类药物的双药物化疗方案，比如顺铂、卡铂、奈达铂等等，对于身体状况比较好的患者（临床上有一套评分系统专门用来评估患者的身体状况），还为联合一个其他化疗药物。不同化疗药物的作用机理不同，研究证实通过不同作用机理药物的联合使用，从多个途径攻击癌细胞，可以达到更好的治疗效果。
如果你在化疗过程中或者化疗后，发现病情进展，这时就需要换用另一种化疗药物或者靶向治疗药物。换药时就有更多的选择，比如：紫杉醇类，培美曲塞，吉西他滨等等，各有利弊，医生会根据你的具体情况为你选择下一个治疗方案。
化疗的副反应有哪些？
化疗不但可以杀死癌细胞，对正常的人体细胞也具有杀伤作用，后者就是所谓的副反应。提到副反应，人们的第一反应就是掉头发。但是，不是所有化疗药物都会导致脱发，也不仅仅是脱发。所以当医生告诉你不会掉头发时，千万不要感到奇怪。其实多数化疗药物的最常见副反应是白细胞降低。所以化疗前后医生都会要求抽血检查，白细胞严重降低的患者需要打「升白针」帮助白细胞恢复，有些患者甚至需要延迟化疗或暂停化疗。化疗还有其他一些常见的副反应：如恶性呕吐、食欲差、乏力、血小板降低、贫血、化疗药物过敏等等。
副反应好可怕，我可以不做肺癌的化疗么？
目前，全球的科学家、医生们一致认为化疗可以延缓肺癌患者的复发和转移，延长生存期。如果因为惧怕副反应就拒绝化疗，是得不偿失的。其实，在临床治疗中，医生会采取一系列的措施来预防或减轻化疗药物的副反应。认真听取医生的叮嘱，及时与医师沟通你的化疗感受，对减轻药物副作用也非常重要。
肺癌患者化疗需要做多久？
做多久根据你的肺癌类型和分期而定，一般手术以后需要化疗4~6个周期。不同的化疗方案周期时间长短不同，常见的有2周、3周、4周。有些类型的肺癌在4~6个周期完成后，还需要维持治疗。也就是说，每过几个礼拜去药里泡一泡。但这不适合所有人。
肺癌患者的化疗效果怎么评估？
化疗并不是百分百有效的。事实上如果一个药物能让一半以上的病人有效，那就可以称之为化疗界的「神药」了。所以化疗过程中评估疗效极为重要，医生会根据你的疗效及时调整治疗方案。医生会在化疗开始前安排你做一个CT扫描，作为参照。每两个周期的化疗结束后，医生会为你再做一个CT扫描，评估疗效。但是如果你在任何时候出现新的疑似复发转移的症状，都要及时告诉医生，立即进行检查，及时调整治疗方案。
化疗的效果可用完全缓解、部分缓解、疾病稳定、疾病进展来表示。除了疾病进展需要换药治疗，其余三个结果都表示该化疗药物是有效的，一般会维持原方案治疗。
中药可以治肺癌么？
有些化疗药物的确是从植物中提取来的，但是中药原药的抗癌作用微乎其微，且仅仅占极少数。期望中药杀死癌细胞、延长生存期是不现实的。
什么是放射治疗（放疗）？
放疗是指用放射先照射杀死癌细胞，消除肿瘤，延长患者生存期，提高生活质量。放射治疗为局部治疗手段，副作用相对少。根据患者病情需要，可单独放疗也可与化疗联合使用。肺癌的放疗为胸部放疗，每天照射数分钟，持续照射40天左右，依据患者情况而定。
放疗有哪些副反应？
放疗的副反应相对化疗较少较轻。最为严重的副反应为放射性肺炎，通常可自行好转。其他副反应有：疲乏、喉头水肿、咳嗽、发热、胸痛、胃部不适等等。同样，医生也会采取一系列措施来防治这些副反应。
什么是肺癌的分子靶向治疗，它有哪些优点？
一部分肺癌是由某种基因为主的基因异常引起的，针对这种异常的基因的治疗称之为靶向治疗。靶向治疗近年来发展迅速，显著提高了肺癌患者的生存期。而且，靶向治疗药物以毒副反应小著称，为身体状况差不能耐受化疗的患者提供了一个很好的选择。另外，靶向治疗药物多为口服制剂，使用方便。
哪些肺癌患者适合服用靶向治疗药物？
靶向治疗药物一定要有靶点。导致肺癌发病的异常基因即是靶点，肺癌常见的基因异常有两种，基因突变和基因异常扩增。基因检测是服用靶向治疗前必不可少的检测，因为不同的基因异常需要不同的靶向治疗药物。目前我国常规检测的基因为：EGFR基因突变、ALK基因异常扩增。前者的发生率为40%左右，后者为7%左右。
常见的肺癌靶向治疗药物有哪些？
针对EGFR基因突变的靶向治疗药物有三种，易瑞沙、特罗凯、凯美纳。针对ALK基因异常扩增的靶向药是克唑替尼。目前仍有许多其他靶向治疗药物正在研发中。
服用肺癌靶向治疗药物时需要注意什么？
靶向治疗多为口服制剂，患者多无需住院治疗。院外需注意有无相关毒副反应出现并及时与你的主治医师沟通，如：严重的食欲下降、腹泻、皮疹、呼吸困难等等。
靶向治疗同样需要定期检查以评估疗效，及时调整治疗方案。
有些药物与靶向治疗治疗具有相互抵抗的作用，因此，如果你有其他的不适需要服药，请告知医师你正在服用的药物或咨询你的肺癌主治医师。
什么是生物免疫治疗？
生物免疫治疗是利用患者自身的免疫功能来达到抗肿瘤的作用。医生会抽取你自身的血液，通过专业技术将血液中负责杀死癌细胞的免疫细胞提取出来，在体外进行培养，让他们快速繁殖，两周后再将他们输回到你的体内，攻击你体内的癌细胞。这种方法目前还没有被广泛推广，同时研究者们还需要更加完善这门技术。
已经完成医生为你制定的各项治疗策略的，身体状况比较好的患者，可以尝试这种治疗方法。
肺癌真的是「绝症」么？
对于癌症，我们通常用五年生存率，即自确诊后五年有百分之多少的患者仍然存活来表示疾病的凶险程度或治疗效果。肺癌的五年生存率主要与癌症分期有关，它在I、II、III、IV期患者中分别为57~67%、39~55%、23%、5%。另外，肺癌的生存期还与身体素质、营养状况、社会心理情况等多种因素相关。积极的抗癌心态、适当的营养支持、身体锻炼都是延长肺癌生存期必不可少的条件。
科学家及医学专家们正在致力于将癌症变成慢性病，虽难以治愈，但相信一定会让患者活的更久、活的更好。


生活:
肺癌患者做完手术后需要注意什么？
做完手术以后，如果不需要继续治疗，那就好好调理身体，按照医生跟你交代的时间定期复查。如果需要继续治疗，一般在手术以后2-4周，这段时间内，你需要加强营养，适当的功能锻炼，尽快让你的身体从手术的创伤中恢复过来，迎接下面的战斗。没错，这是一场战争，与癌细胞之间的战争。过程可能还有些痛苦。
肺癌患者化疗间歇期能够做些什么？
一次化疗只需住院3~5天，甚至有些医院在门诊化疗，无需住院。不需用药的期间我们称之为化疗间歇期。这段时间，你可以工作、度假、健身，做你想做的事情。保持一个高质量的抗癌生活也是治疗的一部分。


预防:
怎样预防肺癌的发生？
了解肺癌的常见致病因素后，防范措施就了然于胸了。
珍爱生命，远离烟草，也远离吸烟的人；
做饭时开启抽油烟机并定时清洗它，少吃烧烤等不健康的食物；
从事石棉工作的人员要做好防护措施并定期体检；
在雾霾天尽量少外出活动。
最后，不管出于何种目的，我们都应尽量做到健康饮食、规律作息、锻炼身体、保持心情愉悦。
有没有预防肺癌的药物或者疫苗？
目前没有任何一种药物或疫苗被批准用于肺癌的预防，更别提从未经过临床验证的保健品了。虽然世界各国的科学家们和医生们都致力于研究癌症预防，但是，这还需要很长的路要走。我们在期待完美的预防措施同时，也需要更进一步的认识肺癌这个生命杀手，做到早诊断、早治疗。
