简介:
什么是肺部结节？
肺部结节一般是指通过胸片、肺部CT等影像学检查方法发现的直径小于3cm的肺部「斑点」，它在发现时往往没有症状，CT或胸片上通常也没有其他具有特征性的异常。
肺部结节不是一个严格意义上的疾病，但是可以作为诊断潜在疾病的线索，患者需要保持一定的警惕性，在专科医师的指导下定期进行复查、随访或进一步检查。
肺部结节多见吗？
随着人们健康意识的提高和医学检查技术的进步，在体检或门诊就诊时，越来越多的人选择采用肺部高分辨CT作为肺部的检查手段，由于CT的分辨力比胸部X线片高很多，所以现在发现肺部有结节的人也逐渐增多，但这并不意味着肺部结节的发病率在明显升高，不必过度恐慌。


症状:
肺部结节有症状吗？
肺部结节一般没有明显的特征性症状，通常是在体检或因其他疾病或不适做肺部检查时意外发现。


病因:
肺部结节的常见病因有哪些？
肺部结节绝大多数都是良性病变所导致的，这些良性病变包括：细菌感染（如金黄色葡萄球菌、耶氏肺孢子菌等）、感染性肉芽肿（如肺隐球菌、组织胞浆菌、球孢子菌、结核或非结核分枝杆菌感染等）、良性肿瘤（如错构瘤、纤维瘤、平滑肌瘤、血管瘤、淀粉样瘤和肺泡细胞瘤等）、血管性疾病（如肺动静脉畸形、肺梗死、肺静脉曲张及肺挫伤或血肿等）、炎性疾病（如肉芽肿性多血管炎、类风湿关节炎、结节病、淀粉样变性和球形肺不张等）、叶间裂周围肺淋巴结以及发育型病变（如支气管囊肿）。
恶性疾病所致的肺结节包括原发性肺癌、肺转移瘤和类癌肿瘤。


诊断:
发现肺部结节以后还需要做什么检查？
如果是胸部X线片发现了肺部结节，需要进一步做肺部高分辨CT进行证实，并由专科医师根据病人的身体状况和检查需要来选择是否做增强CT扫描。
如果是肺部高分辨CT发现了肺部结节，需要专科医师根据结节的大小、形态、边缘的特征等对它的性质做个初步判断。
如果考虑是良性结节的可能性较大，可以选择定期复查（如每3个月或6个月或12个月等）观察结节的变化；或者专科医师根据其判断，有选择性的进行细菌、结核、真菌等方面的检查。
如果考虑是恶性结节的可能，可以根据结节的大小、部位等，选择支气管超声或导航支气管镜引导下的肺活检、经皮肺穿刺活检以及外科手术等，进一步明确结节的病因。
有哪些诊断
肺部结节
的医生推荐？
王明航
副主任医师
咨询医生
呼吸科
河南中医药大学第一附属医院
擅长：
慢性咳嗽哮喘肺部结节长期发热慢阻肺肺纤维化肺癌
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
赵晓赟
副主任医师
咨询医生
呼吸科
天津市胸科医院
擅长：
呼吸道感染肺炎咳嗽变异型哮喘肺癌肺结核慢性阻塞性肺疾病呼吸衰竭睡眠障碍咽炎


治疗:
发现肺部结节后该如何治疗？
前面提到，肺部结节是一个笼统的说法，并不是一个确切的疾病，它涵盖了多种多样的疾病。所以，在没有明确病因之前，一般不给予患者特定的治疗。
如果专科医师经过分析判断怀疑为细菌感染所致的肺部结节，也可以按抗感染治疗的原则，由专科医师选择合适的抗生素治疗1～2周。


生活:
肺部结节患者在生活中需要注意什么？
一般来说，发现肺部结节后，需要尽快戒除烟、酒、槟榔等有明确致癌作用的生活不良习惯，保持良好的睡眠和饮食习惯，适当运动和锻炼，同时在专科医师的指导下，定期复诊和复查。
不要过度焦虑、茶饭不思，也不要片面的相信非专业网站上的各种「疑似癌症」的说法，增加自己的心理压力。


预防:
肺部结节可以预防吗？
由于肺部结节包括了多种病因，所以，除了改变不良生活习惯（如戒烟戒酒等）、在有毒有害工作岗位上注意劳动保护和个人防护（如粉尘较大的工作需要戴好合适的口罩等）、严重雾霾天气减少户外活动和做好个人防护外，暂时没有明确的有效预防方法，不要盲目相信所谓「洗肺」、「食疗」、「养生保健」等没有科学依据的说法。
