简介:
什么是肾动脉栓塞？
在解释这个疾病之前，先了解两个概念，什么是肾动脉及什么是栓塞。肾动脉即为肾脏的营养血管，人体两个肾脏都分别有一根独立的肾动脉。栓塞则是指在循环血液中出现不溶于血液的物质随着血液流动运行到远处从而阻塞血管腔的一种现象。而这些不溶于血液的物质即为栓子，可以是固体、气体或者液体。顾名思义，肾动脉栓塞指血液中的栓子阻塞肾动脉或其分支从而引起肾脏缺血、坏死的一类疾病。
肾动脉栓塞常见吗？
罕见，部分病例仅是死后尸检时才发现。
既然人有两个肾脏及两根肾动脉，两边是不是都一样容易发病?
腹主动脉发出两条分支供应肾脏，即为肾动脉。但是两侧肾动脉并不是完全对称的，左肾动脉与腹主动脉夹角更锐利，所以急性肾动脉栓塞好发于左侧。
肾动脉栓塞的类型？
分为血栓栓塞、脂肪栓塞、气体栓塞、羊水栓塞。
肾动脉栓塞的后果
主要是肾功能受损，部分严重者需肾切除。


症状:
肾动脉栓塞有哪些临床表现？
该病是否出现症状及症状轻重，与肾动脉阻塞程度、范围、数量、部位及发病快慢有明显的关系。最常见的症状有
腰部疼痛：持续性的绞痛，严重者辗转反侧
血尿：肉眼或镜下，可能与肾梗死是红细胞进入集合系统所致
高血压：一般发病数天内发生，但数周后可回复正常。当双侧肾动脉急性闭塞时可出现迅速的、逐渐加重的少尿性肾功能衰竭。当肾动脉小分支阻塞时可无症状。


病因:
肾动脉栓塞常见病因？
肾动脉栓塞主要是因为不溶于血液的栓子阻塞肾动脉，根据栓子的来源分：
心源性：占多数，常见的有心房颤动、心肌梗死后附壁血栓、心房粘液瘤、心脏换瓣术后血栓、细菌性心内膜炎。
非心源性：如脂肪、心外肿瘤、羊水。


诊断:
诊断该病的主要检查手段？
主要的有彩色多普勒超声（即平常说的超声）、腹部CT、磁共振、肾动脉造影、静脉尿路造影、尿常规、血乳酸脱氢酶。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
其实每个检查有每个检查的优势及缺点，所以针对每个疾病常需完善多项检查才能进一步明确。
彩色多普勒超声：该检查简单、便捷，可以发现肾动脉主干内的血栓影。
腹部CT：CT检查分为平扫和增强，CT平扫因梗死灶缺少密度对比，故常常难以显示，而CT增强是利用造影剂的作用可显示出低密度梗死灶（因为梗死区域缺少血供，造影剂无法显影）
CT和MR的血管造影：作为首选诊断方法，可清楚显示供应病变区域的血管闭塞和肾动脉血栓
肾动脉造影：诊断该病的金标准，但因具有一定创伤性，故不作为首选
尿常规：可发现尿液内有无红细胞、白细胞，仅仅作为辅助判断。
肾动脉血栓需与哪些疾病鉴别？有什么区别？
肾输尿管结石：在结石排出过程中，可出现患侧腰部剧烈绞痛，但常常系结石移动所致故而时而疼痛时而缓解，可伴有镜下或肉眼血尿。部分人合并恶心、呕吐等胃肠道症状。查体：患侧肾区叩击时疼痛加重。查彩超、泌尿系平片、静脉肾盂造影、CT等发现结石，可辅助诊断。
自发性肾破裂：常继发于肾脏疾病，如巨大肾肿瘤、肾囊肿等。该病常表现为突发性的腰部疼痛，可合并肉眼或镜下血尿及恶心、呕吐等不是。查体患侧腰部可及肿块、肌紧张等。CT检查等辅助诊断。
有哪些诊断
肾动脉栓塞
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
齐冉
主治医师
咨询医生
全科
河北医科大学第二医院
擅长：
高血压胃病腹泻便秘消化性溃疡功能性消化不良慢性乙型病毒性肝炎
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症


治疗:
如果怎么治疗？
首先，镇痛及全身治疗很关键，但主要治疗方法可分抗凝治疗、溶栓治疗及手术治疗。
抗凝治疗：主要是使用抗凝药物，最常见的如华法林、肝素。
溶栓治疗：使用溶栓药物（如链激酶）将栓子溶解，根据药物使用途径分全身性及肾动脉内溶栓，但前者出血风险相对较高，而后者通过介入治疗选择动脉腔内注射药物可达到减少全身出血的发生率。
手术：传统的肾动脉切开去栓术现已较少使用。
该病去哪个科室治疗？
根据治疗方案的不同，可去肾内科、血管外科、介入科
会不会复发?
根据发病原因，如果是心源性所致栓子可能再发，所以常需治疗原发病，如房颤，从而减少该病的发生。


生活:
生活上应该注意什么？
应该要以清淡易消化饮食为主。不宜吃油腻食物，注意饮食禁忌辛辣食物和油腻食物。
控制热量：摄入的热量必须与消耗的热量相平衡，要通过合理平衡膳食和加强体力活动，把这种平衡保持在标准体重范围内。
低脂饮食：少食动物油代之以植物油如豆油、花生油、玉米油等。


预防:
预防肾动脉栓塞的注意事项有哪些？
积极治疗原发病：如房颤等；
早发现：出现腰痛、血尿等症状，特别是持续不缓解时，要重视；
早诊断：到正规医院积极检查；
早治疗：尽早治疗，因为溶栓治疗有一个窗口期，超过时间溶栓效果不佳，而且时间越长肾脏血供越少，坏死的肾脏越多，恢复越差。
