简介:
肾结核是什么病？
肾结核是指发生在肾脏的结核菌感染，是常见的肺外结核病之一。本病多发生于20～40岁之间的青壮年，其中男性略多于女性。
肾结核的致病菌主要来自于肺结核，结核菌经血行播散至肾脏，最终引发肾结核。肾结核起病缓慢，早期往往无任何临床症状。
随着病程进展，患者可出现尿频、尿急、尿痛、血尿、脓尿、腰痛等症状。若患者不积极治疗，最终肾结核可引起肾功能衰竭，严重者危及生命。肾结核的治疗包括全身治疗、药物治疗以及手术治疗。
总体来说，早期肾结核预后较好，晚期肾结核预后较差。晚期肾结核可严重影响患者的生活质量，尤其是继发膀胱挛缩后，尿频、尿急、尿痛等下尿路症状将给患者带来巨大痛苦。
肾结核常见吗？
常见。结核病以肺结核最为常见，除此之外还有周围淋巴结核、肾结核、肠结核、骨结核等肺外结核病。其中，肾结核是常见的肺外结核病之一。
肾结核有哪些类型？
肾结核根据其临床表现可分为病理性肾结核和临床肾结核。
病理性肾结核常发生在疾病早期，患者不出现临床症状，仅可在其尿液中查见结核菌。当患者全身或局部抵抗力低下时，病理性肾结核可进一步发展成为临床肾结核，从而引起一系列临床症状。
一般从病理性肾结核发展至临床肾结核需要经历2～20年。
肾结核会传染吗？
肾结核作为结核病的一种，是具有传染性的。然而，肾结核的结核菌主要通过尿液排出，接触尿液才有可能被传染，其传染性远远小于肺结核。但是，若肾结核患者合并有活动性肺结核，其传染性应当按肺结核处理。


症状:
肾结核有哪些常见表现？
肾结核的早期往往无任何临床症状，仅可在体检时发现尿检异常。如尿pH值偏酸性，尿中含有少量蛋白、红细胞或白细胞等。此时可在尿中查出结核杆菌。
随着疾病的进展，多数患者的最初症状为尿频，接着尿急、尿灼热感、尿痛、夜尿增多、血尿等症状可相继不同程度地出现。其中尿频次数可从每日3～5次逐渐增多至10～20余次，严重者可达百余次，这将严重影响患者的生活质量。
肾结核患者还可有不同程度的脓尿，严重者可呈米汤样尿液。而当肾结核进一步发展成为结核性脓肾，引起肾脏积水积脓，或血凝块、脓块引起输尿管梗阻时，患者可出现腰痛、腰部不适等症状。此外食欲减退、消瘦、乏力、盗汗、低热等结核病全身症状也可出现在肾结核患者。
若肾结核进一步发展，可引起肾功能衰竭，严重者危及生命。
肾结核会引起哪些并发症？
肾结核可引起整个泌尿生殖系统的结核病。如对侧肾结核、输尿管结核、膀胱结核、尿道结核、前列腺结核、附睾结核、睾丸结核等。此外，肾积水、肾积脓、输尿管积水、膀胱挛缩、肾功能衰竭都是肾结核的常见并发症。


病因:
肾结核的常见病因有哪些？
肾结核的结核菌主要来自于肺结核，少数可来自于骨关节结核、肠结核等其他器官结核。结核菌传播至肾脏的途径有四种：
血行播散：结核菌入血，随血流达到肾脏定植，是最主要的感染途径；
直接蔓延：肾脏附近的器官结核病（如脊柱结核、肠结核等）直接扩散蔓延累及肾脏；
逆行感染：结核菌经尿液逆行达到肾脏引起结核感染，如患侧肾结核引起对侧正常肾脏继发肾结核；
淋巴播散：结核菌通过淋巴系统播散至肾脏。
哪些人容易患肾结核？
肺结核患者最容易患肾结核。有研究表明，肺结核患者肾结核发病率高达15%～20%。此外，艾滋病、糖尿病、血液透析、肾移植等患者肾结核患病率明显高于正常人群。


诊断:
怀疑自己得了肾结核，需要做哪些检查？为什么要做这些检查？
典型的肾结核不难诊断，但是近年来不典型肾结核病例越来越多，肾结核的诊断需要结合多项检查结果，最终才能获得临床诊断。
体格检查：可以初步判断全身有无其他结核病灶，前列腺、输精管、附睾是否有结核结节等；
结核菌素试验：判断患者是否感染过结核以及初步判断目前结核感染状态；
尿常规和尿沉渣抗酸染色：初步查找结核杆菌；
尿结核杆菌培养：明确尿中是否含有结核杆菌；
尿结核菌DNA检测：明确尿中是否含有结核杆菌；
泌尿系彩超：判断是否合并肾输尿管积水，前列腺、输精管、附睾、睾丸是否有结节等；
泌尿系腹平片和静脉肾盂造影：明确肾结核的破坏程度；
胸部和脊柱X片检查：初步排除是否含有肺结核和脊柱结核；
逆行肾盂造影：明确肾结核的破坏程度；
B超引导下经皮肾穿刺造影：明确肾结核的破坏程度；
腹部CT：肾结核诊断金标准；
膀胱镜检查：明确是否合并膀胱结核，协助诊断肾结核；
肾功能检查：判断是否合并肾功能不全。
做结核菌素试验有什么注意事项？
结核菌素注射部位不能用手抓、擦，也不能涂抹任何药物和花露水、风油精、肥皂等等，以免影响结果判断。
试验后三天内，避免辛辣、海鲜等刺激性食物。
试验后应休息15～20分钟，若无不适再离开，以观察有无过敏反应。
试验72小时后请医生测量结果。
整个试验过程中一般无特殊不良反应，部分患者注射部位可能出现水疱、溃疡等，一般能自行消退或自愈。若患者出现高烧等异常反应，及时前往医院就诊处理。
怎么区分肾结核和急性膀胱炎？
虽然两者都有尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激症状。然而急性膀胱炎一般无发热、盗汗、消瘦、食欲不振等全身症状，且经抗生素治疗后症状可迅速消失。而肾结核抗生素治疗无效。
有哪些诊断
肾结核
的医生推荐？
陈罡
主治医师
咨询医生
肾脏内科
北京协和医院
擅长：
肾病综合征慢性肾衰竭血尿蛋白尿尿频尿急与尿痛IgA肾病膜性肾病糖尿病肾病肾性高血压
樊敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
黑龙江省医院
擅长：
高血压糖尿病慢性肾衰竭肾病综合征膜性肾病IgA肾病高尿酸血症肾盂肾炎尿毒症尿道综合征
周朝敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
贵州省人民医院
擅长：
水肿痛风高尿酸血症尿路感染尿毒症膜性肾病


治疗:
肾结核要去哪个科看？
泌尿外科或肾内科或结核科。
肾结核有哪些治疗方法？
全身治疗：适当休息，充分营养，合适的体育锻炼和必要的药物治疗（其他疾病）。
药物治疗：即抗痨治疗，常用药物包括异烟肼、利福平、链霉素、乙胺丁醇、吡嗪酰胺等。一般推荐联合用药，标准疗程6个月。其常见副作用包括肝肾功能损害、视力障碍、听力障碍等。
手术治疗：如肾切除术等。
肾切除术有哪些常见风险？
术中、术后出血，严重者可引起出血性休克，危及生命；
伤口感染，影响伤口愈合；
肺部感染、泌尿系感染、血行感染等；
周围重要组织器官损伤；
术后伤口疼痛；
肾功能不全等。
肾切除术后有没有后遗症？
一般情况下，肾结核患者若对侧肾脏正常，患肾切除后对正常生活无明显影响。少数患者术后可出现肾功能不全，进而肾衰竭，需透析治疗或肾移植治疗。此外，肾切除术后患者可长期存在腰部慢性疼痛，下腹部感觉异常等后遗症。
肾结核患者术后需要复查吗？怎么复查？
需要。
肾结核患者肾切除术后仍需抗结核治疗6～9个月，治疗期间需每月复查尿常规、尿结核杆菌、血沉、泌尿系彩超、肝肾功等，同时需密切检测对侧肾功能及形态变化，观察结核性膀胱炎的改善情况。
单纯药物治疗的患者每3～6个月还需进行静脉肾盂造影1次。
停药后，肾结核患者仍需长期随访复查，每半年～1年复查一次，总共至少3～5年。
肾结核能彻底治愈吗？
能。早中期肾结核患者经积极规范治疗后，大多数患者可达到临床治愈。
肾结核会复发吗？
会。结核杆菌产生耐药性，患者不按时按量服药，患者抵抗力下降等不利因素均可导致肾结核复发。


生活:
肾结核患者生活中需要注意什么？
按时按量服药很重要，直接影响着治疗效果；
适当休息，充分营养，合适的体育锻炼和必要的药物治疗（其他疾病）；
定期随访复查，及时发现异常，及时处理。
肾结核影响生育吗？
当肾结核并发生殖系统结核（如输卵管结核、输精管结核、附睾结核、睾丸结核等）时可导致不孕不育。


预防:
肾结核可以预防吗？怎么预防？
可以预防。首先，积极接种结核疫苗。其次，避免接触肺结核患者。最后，加强自身体育锻炼，增强自身抵抗力。
如何早期发现肾结核？
定期体检，如有异常，积极查明原因；
若有尿频、尿急、尿痛、血尿等不适及时就诊，明确原因。
