简介:
什么是胎记？
我们常说的胎记是出生时或者出生后不久皮肤上出现的印记，实际上也有一些胎记可能在出生后一段时间才出现，更有甚者在青春期时才表现显著。胎记的表现是多种多样的，有的呈红色，有的呈黑色，有的范围比较小，有的范围比较大，有的是与皮肤平齐，有的是突出于皮肤。
有胎记的人多吗？
胎记在人群中非常常见，每个人总会或多或少身上带有一些「印记」。在胎记中，咖啡斑发生率高达30%，血管瘤有大约3%。
胎记有哪些常见种类？
胎记的种类非常多，可以根据其颜色不同大致分为以下两大类：
血管性胎记：大部分呈淡红、鲜红色、紫色，如鲜红斑痣、血管瘤等。
色素性胎记：大部分呈浅黄、咖色、灰色、黑色，如咖啡斑、太田痣等。
上面提到的几种胎记也是最为常见的几种。


症状:
胎记有哪些常见表现？
因为胎记的种类很多，我们可以大致分为血管性胎记和色素性胎记两大类。
血管性胎记：鲜红斑痣和血管瘤比较常见，鲜红斑痣常表现为淡红色、鲜红色与皮肤平齐的皮损，一般累及单侧面部，其边缘常不整齐，大小各异，用手按压时可以褪色。而血管瘤常表现为红色或紫色高出于皮肤的肿块，可像血管一样呈分叶状，质地比较柔软，用手按压一般不会褪色。
色素性胎记：咖啡斑和太田痣较为常见。咖啡斑表现为与皮肤平齐的色素沉着病损，颜色就像咖啡和牛奶的混合物，所以也常叫咖啡牛奶斑。太田痣表现为斑点状或斑驳的灰棕色或蓝黑色斑片，常累及单侧面部沿三叉神经分布，一小部分患者也会双侧同时受累。
胎记常发生在哪些部位？
不同的胎记其好发部位不同。比如鲜红斑痣及太田痣多发生在面部，血管瘤好发于头颈部，蒙古斑好发于臀部等等。
胎记是一出生就有的吗？出生后出现的还叫胎记吗？
不少胎记是出生时就带有的，但也有一些胎记是出生后数天甚至数月后才出现，另外还有一部分胎记可能在青春期才会明显表现，比如太田痣，很多患者在出生后1年才出现，青春期更加明显。
胎记会越长越大吗？
胎记会不会越长越大取决于其具体类型。如血管瘤中的草莓状血管瘤，80%的患者会逐渐自行消退，海绵状血管瘤则基本不会消退，甚至出现增大。
如鲜红斑痣中的单纯痣，一般2岁内消退，而葡萄酒色痣非但不消退，还会随着年龄的增长逐步增大，在患者成年时变得更厚颜色更深。再比如色素性胎记中的咖啡斑和太田痣也基本不会自然消退，多会出现随着年龄的增长而有所增大。
胎记会造成哪些不良后果？哪些胎记比较危险？
胎记带来的首要不良后果就是对于患者美观的影响，尤其是那些位于面部且面积较大的胎记，如鲜红斑痣、太田痣等。
其次一些胎记会带来相关的并发症：
血管瘤可能会出现溃疡、出血，位于眶周的血管瘤可能会影响视力；
鲜红斑痣可能伴有青光眼的出现；
具有多个咖啡斑（≥6处）的患儿可能存在神经纤维瘤；
患有太田痣者除了青光眼发生几率增加外，还有发生神经性耳聋和黑素瘤的可能（发生率不高）。
胎记会癌变吗？
太田痣是有一定的机率发展为黑素瘤，但在亚洲人群中发生率极低，发生者大多为白种人。
胎记会导致死亡吗？
胎记导致死亡的很少见，但确实有一些少见情况，发生率非常低，如太田痣发生恶变可导致死亡。


病因:
胎记是怎么形成的？
胎记的发生机制目前还不是很明确。红斑痣可能与血管扩张、血管内皮生长因子过度表达有关，血管瘤可能与子宫内缺氧关系密切，太田痣和咖啡斑可能与基因突变有关。
哪些人容易出现胎记？
因为胎记的发病机制仍不明确，所以其易感人群不是很好界定。但很多类型的胎记有家族性病例的报道，所以有家族史者相对无家族史的人群容易出现。另外，因血管瘤与子宫内缺氧关系密切，所以早产儿、低出生体重儿、多胎妊娠儿更容易出现血管瘤。
胎记会遗传吗？
胎记的遗传性目前尚未明确，但根据目前的研究显示可能具有一定的遗传性。


诊断:
发现胎记，需要做哪些额外的检查？为什么要做这些检查？
鲜红斑痣：为了明确疾病或排除其他异常时，可以进行超声、CT等检查。因其可能伴有青光眼的出现，最好定期至眼科就诊。
血管瘤：在诊断不够明确，或需要判断瘤体的深度范围等情况时，可以进行超声、CT等检查。如果是发生于眶周的血管瘤，需要定期进行眼科检查。
咖啡斑：数量较少的咖啡斑一般不需要进行特殊检查，但对于皮损个数≥6处的患儿应定期检查皮肤和眼睛，以排除是否合并有神经纤维瘤等。目前临床上还可以进行相关的基因检测，对于高度怀疑有神经纤维瘤的患儿可以进行该检查。
太田痣：此病患儿应定期进行眼科检查,，如果出现眼部疼痛或视力改变等情况需要及时就诊。
胎记容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
鲜红斑痣和血管瘤：这两种胎记本身就容易互相混淆，一般有经验的医生通过临床体格检查就可以分别开来。血管瘤往往会呈现隆起的状态，而鲜红斑痣一般平齐于皮肤。
咖啡斑和Becker痣：咖啡斑一般呈咖啡牛奶色且平齐于皮肤，而Becker痣常呈棕色，较咖啡斑颜色较深，并常伴有多毛。
有哪些诊断
胎记
的医生推荐？
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
胎记过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣幼儿急疹手足口病脱发尿布疹
张蕾
主治医师
咨询医生
皮肤科
成都市第二人民医院
擅长：
胎记痤疮黄褐斑瘢痕疙瘩荨麻疹湿疹丘疹性荨麻疹玫瑰痤疮特应性皮炎激光美容
王政洁
主治医师
咨询医生
皮肤科
菏泽市立医院
擅长：
胎记痤疮湿疹白癜风黄褐斑银屑病皮炎甲真菌病荨麻疹激光美容


治疗:
胎记要去看哪个科？
皮肤科、整形科，部分患儿需要至眼科就诊。
胎记需要治疗吗？哪些情况下需要治疗？
胎记是否需要治疗取决于其具体病情和类型。
鲜红斑痣中的单纯痣、血管瘤中的草莓状血管瘤往往不进行治疗就可以逐渐消退。
鲜红斑痣中的葡萄酒色痣、血管瘤中的海绵状血管瘤自行消退可能性小，只要患儿有要求都可以进行治疗。
有一些患儿的血管瘤生长极快、位于眶周等重要部位、容易发生溃疡出血、极度影响美观的，建议要早期、积极治疗。
胎记有哪些治疗方法？
不同的胎记治疗方法不同。
鲜红斑痣：可以使用激光治疗、光动力疗法等。
血管瘤：可以使用外用药物、口服药物、手术切除、局部栓塞、激光治疗等。
太田痣：多采用激光治疗。
咖啡斑：多采用激光治疗。
上述治疗方法有什么危险吗？
外用药物：外用β受体阻滞剂，如噻吗洛尔、普萘洛尔等，这类药品安全性较好，但有可能会出现刺激皮肤等情况。同时研究发现虽是外用药物，但可能会出现药物吸收至全身的情况，进而出现心动过缓、低体温等情况，但发生率较低。
口服药物：口服β受体阻滞剂，如普萘洛尔，对于血管瘤效果较好，但在给药前需要对患儿进行严格的评估排除禁忌症，必要时建议住院后再开始治疗。治疗时有可能出现低血压、心动过缓、低血糖、便秘等多种情况。
激光治疗：一般需要数次治疗，治疗效果良好。但治疗时需要患儿的配合，另外治疗后有色素沉着增加的风险。
光动力治疗：目前治疗鲜红斑痣的新兴疗法，效果较好，治疗前也需要进行评估，治疗后可能出现色素增加等情况。
手术切除：创伤性的治疗方法，治疗时需注射麻药，必要时可能还需要进行全身麻醉。治疗后遗留疤痕可能性高，但复发率相对较小。
可以用药物消除胎记吗？
血管瘤是可以使用药物治疗的，包括外用β受体阻滞剂，如噻吗洛尔和普萘洛尔，口服β受体阻滞剂如普萘洛尔，口服皮质类固醇如甲泼尼龙等，但这一定要在专业的医生评估后进行指导使用，并需要进行监测和随访，绝对不可自行盲目使用。
孩子有胎记，几岁治疗比较好？
在孩子能够配合的前提下，建议越早治疗效果越好。
胎记治疗后有没有后遗症？
部分患儿在治疗后有复发的可能，此外，如果进行手术治疗，可能会遗留疤痕。
哪些胎记需要定期复查？怎么复查？
发生于面部的鲜红斑痣、眶周的血管瘤、太田痣需要定期至眼科就诊进行眼部检查。
因鲜红斑痣、海绵状血管瘤等很难自行消退，会随着年龄逐渐增长，甚至会发生增厚、溃疡、出血等情况，所以也最好定期复查，可以定期复查超声等评估其发展情况。
多发性咖啡斑需要定期检查皮肤及眼部情况，以排除神经纤维瘤等疾病的可能。
胎记能彻底根除吗？容易复发吗？
很多胎记经过治疗是可以达到彻底根除的目标的。但也有一些类型的胎记容易复发，如鲜红斑痣及太田痣治疗后可能复发，血管瘤在经过口服普萘洛尔治疗后有20%左右的复发率，咖啡斑在激光治疗后也容易复发。


生活:
有胎记的人在饮食和生活上有要特别注意的吗？
因为胎记的发生基本和饮食无关，所以在饮食上注意均衡营养即可。在生活中，应避免刺激，比如反复抠、抓等，以防出现破溃出血等。
胎记影响正常的生活、学习、工作吗？
对于小范围的，尤其是处于非暴露部位的胎记，对我们的正常生活学习等没有太大的影响。
而对于范围较大，颜色明显，或处于暴露部位如头面部、四肢等部位的胎记，对患者的生活学习和工作会有比较大的影响。比如常发生于面部的太田痣和鲜红斑痣，对于患者的形象有较大的影响，长此以往，很有可能会造成患者自卑等情绪产生。
较大的血管瘤可能会反复出现破溃出血，也会影响患者的正常生活。此外，还有一些胎记可能会影响视力或伴有其他疾病，进而患者的生活。
孩子有胎记，家长需要注意些什么？
首先建议家长带孩子到正规医院就诊，由专业的医生判断胎记的类型，并了解清楚疾病可能的病程，潜在的并发症以及相应的治疗方法。
如果需要进行治疗，家长需协助患儿尽量配合相应的检查及治疗。
同时，需要做好患儿的心理辅导，防止出现不良的情绪。


预防:
胎记可以预防吗？
胎记的发生机制目前还不是很清楚，但因为很多血管性胎记可能与胎内缺氧、血管扩张、血管内皮生长因子过度表达等有关，早产儿、低出生体重儿、多胎妊娠儿更容易出现血管瘤，所以可以从这些方面进行一定程度的预防。
