简介:
胚胎停育是怎么回事？
在怀孕早期，胚胎尚未完全形成时停止生长的异常现象，简称胚停或者胎停。
胚胎停育在临床上比较常见。自然流产的发生率为15%～25%，其中大部分与胚停有关。发生胚胎停育原因多是胚胎本身的异常，算是自然界一种优胜劣汰的机制，所以发生胚停时，孕妇不需要太过担心或自责。
胚胎停育和流产是什么关系？
两者关系紧密，流产常常紧接着胚停发生。胚胎发育停止可能会出现阴道见红、流血及腹痛等现象，是早期自然流产的主要原因，但也不是全部原因，部分流产是其他原因造成的。


症状:
胚胎停育常发生在怀孕多久以后？
常发生在怀孕5周以后。怀孕早期的胚停比孕中晚期更为常见。
发生胚胎停育时会有哪些症状表现？
可出现阴道见红、流血及下腹痛，原有的恶心、呕吐等早孕反应消失。
胚胎停育会造成哪些严重后果？
胚胎停育会引起自然流产，经过医生处理之后一般不会有严重后果；如处理不及时，发生流产不完全，可导致出血、感染等并发症。


病因:
为什么会发生胚胎停育？
胚胎停育多与胚胎本身的异常有关，属于自然界的一种优胜劣汰，发育不好的胚胎停止发育，自然淘汰。
哪些人容易发生胚胎停育？
高龄（&gt;35岁）孕妇、肥胖、合并内科疾病如风湿免疫系统疾病、血栓性疾病、合并内分泌系统疾病如糖尿病、甲状腺功能减退、有烟酒、毒品不良嗜好等人群易发生胚停。
胚胎停育和丈夫有关系吗？
如果丈夫有染色体问题或精子质量不好、有烟酒不良嗜好等，也可能导致胚停。


诊断:
什么情况下需要怀疑自己发生了胚胎停育？
如果早孕反应消失之后出现见红、阴道流血、下腹痛等情况需要警惕胚停的可能。
怀疑胚胎停育，需要做哪些检查？
怀疑胚停需要进行B超检查和抽血检测hCG(人绒毛膜促性腺激素)。B超能够直接显示妊娠囊或胚胎的情况，hCG增长速度不正常时，也能间接反映胚胎发育停止。
为什么要做B超检查？
胚停的诊断主要依靠B超，B超可以直接显示妊娠囊或胚胎的大小，显示胎心。如果孕囊大小明显小于停经天数或无法探及胎心，需要考虑胚停可能。
hCG的结果可以预警胚停的发生，正常发育的胚胎hCG增长速度为隔日增加一倍，如果增速明显减小说明胚胎发育有停止可能，最终确认还是需要B超来诊断。
做B超检查有什么注意事项？
怀疑胚停时，如果无阴道见红，宜做经阴道B超确诊，检查前需要排空小便。如有阴道流血多等情况，为避免感染，宜做腹部B超确诊，检查之前需要憋尿，才能更清楚地显示子宫腔内的情况。
胚胎停育容易和哪些疾病混淆？
胚停容易和先兆流产、异位妊娠等混淆。先兆流产时hCG增长速度不降低，B超显示胚胎大小符合孕周，胎心正常。
异位妊娠时多有明显腹痛，hCG明显低于正常水平，B超在子宫腔内见不到妊娠囊或胚胎。
有哪些诊断
胚胎停育
的医生推荐？
骆培英
副主任医师
咨询医生
普通产科
长阳土家族自治县人民医院
擅长：
自然流产滴虫性阴道炎阴道炎胎膜早破宫颈息肉宫颈炎症&nbsp;霉菌性阴道炎子宫内膜炎功能失调性子宫出血先兆流产
陈原
主治医师
咨询医生
妇产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
胚胎停育妇科炎症习惯性流产妊娠期糖尿病妊娠期高血压疾病异位妊娠胎儿生长受限
江源
主治医师
咨询医生
妇产科
南京鼓楼医院
擅长：
胚胎停育多囊卵巢综合征妇科炎症先兆流产HPV感染子宫肌瘤卵巢囊肿宫颈糜烂孕期安全用药功能失调性子宫出血


治疗:
胚胎停育要去看哪个科？
胚停后去尽快去妇科门诊进行处理。
胚胎停育没及时发现会有哪些后果？
多会造成自然流产，如果排出不完整，会引起不全流产，导致出血、感染，如不及时处理，会引起慢性盆腔炎、继发性不孕等远期并发症。
确诊胚胎停育可以不处理，等待自然流产吗？
不可以。
如果流出物不全或孕周较大，停育胎儿在宫腔内停留时间过久，除了有感染可能，还会分泌抗凝血物质影响母体的凝血功能，导致大出血。
发现胚胎停育，保胎有用吗？
胚停说明胚胎本身存在发育问题并且已主动选择自然淘汰，其实不是一件坏事，强行保胎也不会有任何作用。
胚胎停育怎么处理？
怀孕早期的胚停行清宫术尽快清除宫腔内容物。
如果是发生于孕中晚期的胎儿宫内死亡，胎儿较大，应进行引产处理，使用羊膜腔内利凡诺注射、水囊引产等方法。
双胎或多胎妊娠，如果其中一个胚胎发生停育，要怎么处理？其他胚胎还能存活吗？
如果是多胎妊娠中的一个胚胎停止发育，可继续观察，不需要进行任何处理。其他胚胎可能存活继续发育，应该密切监测其他胚胎的发育情况。
引产手术有哪些常见风险？
羊膜腔注射药物引产手术可能会出现胎盘血肿、引产失败、出血、感染等风险。
胚胎停育术后需要恢复多久？
怀孕早期胚停手术后需要4周左右的恢复时间。
孕中期引产手术的生产过程与足月生产相似，需要6周时间。
子宫内膜的恢复，对于打算再次怀孕的女性，则最好等半年，以更好地恢复。
胚胎停育术后会不会留下后遗症？
宫腔内容物完整排出后没有并发感染等情况时不会留下后遗症。
胚胎停育后可以选择药物流产吗？
不建议选择药物流产。
药物流产两种药物配合口服，前后需要三天时间，而且禁忌症较多，生殖道炎症、高血压、心脏病、血液系统疾病、血栓病史、内分泌疾病、吸烟等均不能使用。另外药物流产如果失败仍需进行清宫术，胚停确诊后，最重要的是尽快排出宫腔内容物，所以，不建议采用药物流产。
胚胎停育后可以选择无痛人流吗？
无痛人流是在人工流产的过程前使用静脉麻醉，避免手术过程的疼痛。胚停可以选择麻醉下无痛人流手术。
胚胎停育处理后需要复查吗？怎么复查？
胚停处理后需要复查子宫内膜恢复情况，一般在手术后四周或月经复潮后进行妇科检查及B超检查。如期间发生大量阴道流血、持续腹痛或发热等情况需要及时就诊。
胚胎停育引产后，还需要进一步检查治疗吗？
胚胎停育处理后，为了避免下次怀孕再次发生，可在下次孕前进行孕前体检如血常规、肝肾功能、甲状腺功能、血型、免疫指标等。如果连续胚停二次以上，建议夫妻双方进行染色体检查。
发生过胚胎停育，下次怀孕时要不要提早保胎治疗？
除非确认此次胚停原因与黄体功能不足有关，下次怀孕后可以及早给予孕激素补充等保胎措施。除此之外的情况下，孕激素（黄体酮）保胎治疗都没有被证实有效。


生活:
发生胚胎停育的女性在恢复期间饮食上要注意什么？
没有特殊的注意事项，恢复期注意营养均衡、荤素搭配，不要偏食、挑食即可。
发生胚胎停育的女性在恢复期间生活中要注意什么？
应保持作息规律、心态平和，每天适量运动，如散步、瑜伽等，促进身心早日康复。
避免吸烟和接触二手烟。
发生过胚胎停育，会影响以后的生育吗？
如果夫妻双方没有染色体异常，女性没有内外科合并症，一次胚停后一般不会影响下次生育。
发生过胚胎停育，下次怀孕时要注意什么？
下次怀孕前夫妻双方应至妇幼保健机构接受孕前健康教育及指导，进行有准备有计划的备孕；合理营养、戒烟酒等不良嗜好，女方补充叶酸0.4mg/天；
避免接触可能影响胎儿正常发育的药物和有毒有害物质，如铅、汞、农药、放射线；
改变不良的生活习惯，规律作息；
合并急慢性疾病和传染病需至专科治疗并评估怀孕时机；
保持心态平和，不要给自己精神压力；
选择适合自己的运动方式。
胚胎停育治疗后，可以有性生活吗？
怀孕早期的胚停治疗后等月经恢复正常可以恢复性生活。
胚胎停育治疗后，多久可以再次怀孕？
为了让子宫内膜有充足的时间恢复，建议治疗完成半年后考虑再孕。
作为丈夫，如何帮助妻子走出胚胎停育的阴影？
胚停对于女性心理不良影响很大，也是一个家庭的损失，作为丈夫在治疗前后过程应安慰陪伴妻子，在她的恢复过程中给予最大的关心和爱护，全力配合医生找出胚停原因，不要急于再次受孕。


预防:
胚胎停育可以预防吗？
如果胚停原因明确，可以针对病因进行预防，如合并疾病患者应积极治疗、不良嗜好者应戒除、避免接触有害物质等。
如何及早发现胚胎停育？
确认怀孕后应按照医生嘱咐进行产检，并且注意自身的状况，比如早孕反应的程度和持续时间，有无阴道见红、流血、腹痛等症状等。当出现异常时，及时咨询医生或者去医院进行处理。
发生过胚胎停育，怎么防止再次发生？
如果仅仅发生过一次胚停，多不需要特殊处理，再次怀孕时注意科学合理的备孕即可。
如果发生过多次，则夫妻双方都要接受相关的检查，判断胚胎停育的原因，看是那种原因导致的。
如是因为疾病、环境、营养等原因所致，应避免高危因素，积极治疗，在医生的指导下备孕，怀孕后应按照配合医生的要求进行产前检查，接受正确的孕期保健指导。
如果是因为染色体异常或遗传因素导致的胚胎停育，多无预防办法，可以考虑其他方法如代孕、领养等。
