简介:
胰腺假性囊肿是一种什么病？
胰腺假性囊肿是一种特殊的胰腺囊肿，从属于炎性积液范畴，是胰腺炎的局部并发症，影像学上表现为胰周囊性占位，有薄或厚的囊壁，内可有分隔，特征性的表现是囊壁病理学检查缺乏上皮覆盖，以此与真性囊肿区分。按照2013年发表的亚特兰大急性胰腺炎分类修订版定义，炎性积液可以分为急性胰周积液、假性囊肿、急性坏死物积聚和包裹性胰腺坏死四种。但在我国医学界，胰腺假性囊肿的概念常会与急性坏死物积聚、包裹性胰腺坏死相重叠，三者有时不作严格区分。
哪些人容易得胰腺假性囊肿？
胰腺假性囊肿主要发生于胰腺炎患者，在急性胰腺炎和慢性胰腺炎均可发生，部分胰腺外伤，胰管破裂者也可发生。胰腺假性囊肿作为胰腺炎的局部并发症，在炎症发作时，胰周渗液积聚，超过一定时限仍未能吸收，邻近组织将其包裹形成囊肿样结构。


症状:
胰腺假性囊肿有哪些常见表现？
胰腺炎表现：胰腺假性囊肿患者常合并胰腺炎的临床表现，包括：腹胀腹痛、恶心呕吐、食欲减退、消化不良等。
占位压迫症状：胰腺假性囊肿也可引发占位效应，出现相应临床表现，根据囊肿所在部位，囊肿大小的不同，表现出不同的症状。
较小的囊肿可能没有任何不适，仅在影像学复查时检出。
较大的假性囊肿可以表现为体检触及上腹部肿块，位于胰头部时，可能压迫胆管和/或十二指肠，导致黄疸或消化道梗阻；囊肿压迫门静脉或脾静脉，可能导致胰源性门脉高压表现，脾大，脾功能亢进，胃底静脉曲张等。
胰腺假性囊肿会造成什么后果？
大部分假性囊肿具有自限性，随着炎症缓解，囊液可能会逐渐吸收，体检复查囊肿完全消失。
少部分囊肿超过一定时间仍不能吸收，可能需要干预。患者需要接受内镜或手术治疗，引流囊液。
少部分假性囊肿患者继发感染，会形成胰腺脓肿，继发全身脓毒血症。
胰腺假性囊肿通常不会恶变，但有时难以与胰腺囊性肿瘤准确鉴别，可能需要穿刺或手术，并行病理检查才能明确。


病因:
胰腺假性囊肿有哪些常见病因？
胰腺假性囊肿的病因是胰腺炎，各种类型的胰腺炎都可能继发胰腺假性囊肿，其中最主要是急性胰腺炎和慢性胰腺炎，患者常先被确诊为胰腺炎，然后在后续治疗或随访复查期间确诊假性囊肿。
极少数患者检出胰腺假性囊肿，但并无明确胰腺炎发作史。推测可能与胰腺炎发作症状隐匿，自行好转，或者出于疏忽未及时就诊，因而未能及时发现有关。
胰腺外伤后也可能继发胰腺假性囊肿。


诊断:
胰腺假性囊肿如何诊断？需要做哪些检查？
有胰腺炎病史者，完善B超，CT，MRI等影像学检查，发现胰周囊性占位即应考虑假性囊肿的诊断。患者可表现出因囊肿占位引发的一系列临床症状。影像学检查是诊断胰腺假性囊肿的最主要依据。CT和/或MRI、MRCP是评估囊肿最常用的手段。
病理诊断是胰腺假性囊肿最终确诊的金标准，囊壁无上皮覆盖是其典型特征。对于部分与胰腺囊性肿瘤无法准确鉴别者，可能还要接受囊液抽吸活检或组织芯活检。
有哪些诊断
胰腺假性囊肿
的医生推荐？
杨桂元
主治医师
咨询医生
胰腺外科
南京医科大学第二附属医院
擅长：
胆囊结石胆囊息肉胆囊炎疝气胰腺炎胰腺癌胰腺脓肿胃癌结直肠癌
周伟
主治医师
咨询医生
胰腺外科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
胰腺炎胰腺肿瘤胆结石
刘文生
副主任医师
咨询医生
消化内科
武警北京总队第三医院
擅长：
幽门螺杆菌感染功能性胃肠病消化性溃疡慢性胃炎胃食管反流病胃肠道间质瘤结直肠息肉胃癌胆囊炎慢性乙型病毒性肝炎


治疗:
胰腺假性囊肿的治疗措施有哪些？
临床诊断胰腺假性囊肿后，一种方案是密切随访观察，同时积极治疗控制胰腺炎这一原发病；另一种是接受手术或内镜治疗。
假性囊肿属于炎性积液中的一种，大部分患者可以自行吸收，无需接受特殊治疗，所以只需要定期复查即可。少部分囊肿形成时间超过6周，大小超过6cm，考虑自行吸收可能性不大者，则需要干预。干预措施通常包括外科手术引流，以及内镜治疗两方面。
外科手术包含内引流，和外引流两种方式。
内引流即囊肿胃吻合或囊肿空肠吻合，让囊内积聚的液体进入消化道。
外引流是指将囊液引出体外。考虑到囊液通常即为胰液，具有消化功能，将其导入消化道更加符合生理，因此内引流更加常用。
外科手术可以通过传统开腹手术和腹腔镜手术两种方法完成。手术的原则是尽可能做到低位，充分的引流。对于合并坏死组织者，近来也有通过经皮穿刺，形成窦道后，反复多次清创的方法。通常通过经皮肾镜、胆道镜、腹腔镜甚至胃镜辅助完成。
内镜治疗主要指内镜下经胃肠壁穿刺，置入支架引流。也有通过放置胰管支架，减轻主胰管内压力，促进胰液引流从而促使假性囊肿消退的做法。
胰腺假性囊肿能治愈么？会复发么？
未经手术或由内镜干预的小的假性囊肿，通常在急性炎症消退后即消失，但后续如果胰腺炎再次发作，完全有可能再发。
经手术或内镜治疗的假性囊肿，由于已经建立了新的人工引流通道，通常不至于在原部位复发，但其他部位仍有复发可能。复发性胰腺炎患者的假性囊肿可能随着炎症反复而增大或缩小。非急性发作期可能完全检测不到，急性期可能迅速增大。


生活:
胰腺假性囊肿患者在生活中要注意什么？
每天进食要定时定量,选择易消化的食物,切忌油腻食物和暴饮暴食。当胰腺出现病症,说明胰腺的分泌功能已有不同程度的损害,尤其是对脂肪及蛋白质类食物的消化能力有所降低,可能会出现食欲减退或特征性的脂肪泻。因此,如果在大便中发现脂肪滴,应该及时到医院复诊。
严格禁酒：由于饮酒会引起胰腺分泌旺盛，胰液排泄障碍，胰腺血液紊乱和胰蛋白酶抑制物质减少，故慢性胰腺炎病人应禁酒，以防急性发作。
平常注意休息，避免疲劳,情绪激动,紧张等,因为疲劳,情绪激动和紧张会导致人体抵抗力下降,造成病情的反复.要适当参加活动,做到劳逸结合.
尚未确诊假性囊肿或正处于恢复期的胰腺炎患者，需要随访复查影像学检查，评估是否有假性囊肿形成。
怀疑或已确诊有假性囊肿者，一方面需要评估是否应该接受手术或内镜治疗；另一方面，应定期复查评估，与胰腺囊性肿瘤，胰腺癌囊性变等疾病鉴别。特殊类型的胰腺炎，如复发性胰腺炎患者，应该特别注意预防各种可能诱发胰腺炎发作的因素。避免反复发作。


预防:
胰腺假性囊肿可以预防么？如何预防？
预防胰腺假性囊肿，本质上是要预防急性胰腺炎发生，预防慢性胰腺炎的急性发作。
对有胆系疾病，高甘油三酯血症者，需要积极治疗原发病。
对急性胰腺炎的高危人群，做好宣教，改善饮食结构，戒烟戒酒，纠正不良生活习惯，有助于预防。
适龄人群或高危群体增加疾病知识，提高警惕，坚持定期体检，能够早期发现并诊断胰腺囊肿，再经过准确恰当准确的评估，确定病灶性质，采取相应的治疗，有助于取得较好的治疗结果。
