简介:
胰腺脓肿是什么病？
胰腺脓肿（pancreaticabscess）是一种较少见的胰腺感染疾病，一般是继发与胰腺炎或胰腺外伤后，多为肠道细菌感染。可有剧烈腹痛、发热、呕吐等症状。治疗包括内科保守治疗、经皮穿刺引流和手术治疗，三种治疗方法各有优缺点，需根据具体情况选择。
得胰腺脓肿的人多吗？
胰腺脓肿在临床发病率不高，并不常见。


症状:
胰腺脓肿有什么表现？
通常表现为急性胰腺炎原有的症状和体征发生改变和加剧，具体表现为持续性心动过速、呼吸加快、肠麻痹、腹痛加剧，伴腰背部疼痛，外周血白细胞计数升高，患者呈中毒现象，体温逐步上升，偶有胃肠道的症状（如恶心、呕吐及食欲不振）。
胰腺脓肿会引起什么并发症？
1）感染未得到控制，可能引发败血症；2）脓肿波及肠道，可能引起肠瘘；3）有可能引起腹腔内多发脓肿；4）胰腺炎复发。


病因:
胰腺脓肿的原因是什么？
常见的原因是坏死性胰腺炎，或胰腺周围脂肪发生局灶性坏死、液化继发感染，最终形成脓肿。
胰腺脓肿会遗传吗？
胰腺脓肿与遗传关系不大，与胰腺炎的关系较密切，易发生胰腺炎的人需要注意。
胰腺脓肿常见于哪些人？
重症胰腺炎、胰腺外伤、胰腺手术后等，这些人比较容易发生胰腺脓肿。
由于胰腺脓肿与胰腺炎有密切关系，所有胰腺炎的高发人群都有患胰腺脓肿的可能性。主要包括以下几类人群：
1）暴饮暴食者；
2）饮酒者；
3）吸烟者；
4）患有胆道系统疾病；
5）患有高脂血症及高钙血症；
6）有胰腺疾病家族史。


诊断:
怀疑胰腺脓肿时可能需要做什么检查？
需要做血常规、血尿淀粉酶、肝胆胰超声、胰腺CT等检查。
胰腺脓肿易与哪些疾病混淆？
需与胰腺假性囊肿、慢性胰腺炎包块及胰腺肿瘤鉴别。
有哪些诊断
胰腺脓肿
的医生推荐？
杨桂元
主治医师
咨询医生
胰腺外科
南京医科大学第二附属医院
擅长：
胰腺脓肿胆囊结石胆囊息肉胆囊炎疝气胰腺炎胰腺癌胃癌结直肠癌
周伟
主治医师
咨询医生
胰腺外科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
胰腺炎胰腺肿瘤胆结石
段斌炜
主治医师
咨询医生
肝胆外科
首都医科大学附属北京佑安医院
擅长：
胆管癌胰腺癌胆囊息肉胆囊结石肝内胆管结石肝血管瘤肝囊肿肝硬化肝转移癌原发性肝癌


治疗:
胰腺脓肿一般去看哪个科？
肝胆外科。
胰腺脓肿怎么治疗？
治疗的核心在于彻底引流脓液，根据患者病情等情况决定何种治疗方法。
1）内科治疗：包括相应的全身支持治疗和抗感染治疗，是胰腺脓肿的治疗基础。在外科手术或引流后，都需要积极进行抗感染，根据药敏试验结果，选择适当的抗生素；在不确定病原菌的情况下，建议多种抗生素联用。
2）经皮穿刺引流：在胰腺脓肿的早期阶段、或者单个脓肿的治疗，可以选择在超声或CT引导下经皮穿刺引流脓肿。
3）手术治疗：查出所有存在的脓肿，并对其进行彻底引流，是治疗的关键。及时诊断，尽早治疗，必要时可再次手术。术后引流、灌洗、积极抗感染、支持治疗，可以达到治愈。
胰腺脓肿患者需要复查吗？
治疗后需要复查血尿淀粉酶、胰腺CT等评估治疗效果。
胰腺脓肿可以被完全治好吗？
及早进行手术，引流彻底，治疗效果好，加上积极的抗感染和支持治疗，一般能治愈胰腺脓肿。
胰腺脓肿死亡的可能性有多大？
胰腺脓肿的治疗效果与诊断治疗是否及时密切相关。如果诊断延迟，病死的情况往往会增多。死亡原因常常是坏死部分引起的脓毒血症；其次，与合并疾病有关。
胰腺脓肿复发的可能性有多大？如何预防复发？
如果术后脓肿持续存在和复发，主要原因往往是引流不畅。
关于预防，则是通过术前术后的影像学检查，尽可能发现和处理所有存在的脓肿，如有必要可再次手术。


生活:
胰腺脓肿患者在饮食上要注意什么？
患者病情较轻时，只要能耐受，就可经口进食，建议开始时选择低脂、易消化饮食。避免辛辣生冷等刺激性食物以及含气饮料，少食多餐。
病情较重、不能耐受经口进食时，可以进行肠内营养支持治疗。


预防:
普通人群如何预防胰腺脓肿？
避免暴饮暴食等不良生活习惯；如果患有易诱发胰腺炎的疾病，如胆结石、高血脂等，需要积极治疗。
如果有胰腺炎的相关症状，及时到正规医院进行治疗。
