简介:
胰腺囊性肿瘤是一种什么病？
胰腺囊性肿瘤（pancreaticcysticneoplasms，PCN）是对一类疾病的总称。其特点是表现为胰腺占位，影像学检查图像上呈囊性、囊实性表现，囊实性比例不一，有时还合并囊内分隔，钙化等。PCN本身性质不一，恶性潜能有所不同，部分病变被认为是胰腺癌的癌前病变。一旦确诊，需要明确具体性质，部分病例需要手术治疗，预后结果各异。
患胰腺囊性肿瘤的病人数量多吗？哪些人易得？
与胰腺炎、胰腺癌等不同，PCN发病率并不高，在公众中的知晓率也不如前者。但随着CT、MRI、超声内径检查EUS等影像技术的进步，PCN检出率越来越高。估计PCN占胰腺肿瘤的1%～5%，胰腺囊性病变的10%～20%。PCN发生率并没有明确的性别相关性，但某些种类的PCN多见于女性，且有一定的年龄分布特点，推测与女性生长发育及生命周期中体内激素水平变化有关。比如实性假乳头状瘤好发于年轻女性，粘液性囊腺瘤多见于中青年女性，浆液性囊腺瘤多见于老年女性。
胰腺囊性肿瘤有哪几种类型？
PCN根据病理性质和恶变潜能，可以为良性、交界性或恶性。采用WHO的组织学分类标准，PCN可分为4种亚型：浆液性囊腺瘤（SCN），粘液性囊腺瘤（MCN），胰腺导管内乳头状粘液性肿瘤（IPMN），实性假乳头状瘤（SPT）。
PCN在影像学表现上，有相似性，单纯从影像学角度，PCN可以分为单囊型，多微囊型，多巨囊型，囊实型四种。其他在影像学表现上，有类似PCN的囊性或囊实性表现的疾病还有：胰腺囊肿，胰腺假性囊肿，囊性纤维化，包虫病，脓肿，畸胎瘤等。


症状:
胰腺囊性肿瘤有哪些常见表现？
许多PCN均在例行常规体检或因其他疾病行影像学检查时偶然发现，他们往往并没有任何症状。
有症状的患者，通常也仅表现出腹胀，隐痛，恶心，呕吐，食欲减退，消化不良等非特异性的表现。
更多的情况下，PCN患者主要表现出因肿块导致的梗阻或占位效应引发的各种表现：
较大的肿瘤可以表现为体检触及上腹部肿块，肿瘤位于胰头部时，可能压迫胆管和/或十二指肠，导致黄疸或消化道梗阻。
个别肿瘤压迫门静脉或脾静脉，可能导致胰源性门脉高压表现，脾大，脾功能亢进，胃底静脉曲张等。
PCN可能诱发急性胰腺炎，比如MCN和主胰管型IPMN因肿瘤分泌粘液可能堵塞胰管，可表现为腹痛、胰腺炎急性发作等症状。
同时合并胰腺外分泌功能损害者可以出现消化不良，体重减轻等。
恶变潜能较大的PCN，出现背痛、黄疸、体重减轻、厌食、脂肪泻、糖尿病等表现时，提醒医生考虑恶性肿瘤的可能性。
常见胰腺囊性肿瘤各自有哪些特点？
SCN为多微囊型囊肿，蜂窝状外观，有中央星状瘢痕及钙化，囊液粘滞性低、肿瘤标记物水平低，恶变率低。
MCN常为多巨囊型囊肿，各囊腔较大，分隔较厚，偏心性钙化，25%患者确诊时癌变（囊壁不规则和增厚、囊腔内见到实性区域或邻近的实性病灶、囊液CEA水平增高）。
IPMN起源于胰腺导管系统的上皮组织，乳头状表皮生长、产生粘液、胰管扩张、胰管内乳头状肿瘤凸起；特征性表现为伴有胰管扩张的胰腺囊肿；囊肿与胰管沟通；分泌粘液引起胰管的充盈缺损；胰管腔内有突出的乳头状肿瘤组织。
依据组织学可以分为低度、中度、重度不典型增生四种；也可以分为胃型、肠型、胰胆管型、肿瘤型四种。
IPMN可起源于主胰管或分支胰管，分为主胰管型、分支胰管型和混合型。囊状扩张的分支胰管可被误诊为SCN或MCN。主胰管型IPMN常继发慢性胰腺炎或浸润性腺癌，属于癌前病变，鼓励积极手术治疗。
SPT常见于年轻女性，表现为胰腺囊实性肿块，境界清楚，其内密度不均，可有出血、坏死和钙化。肿块一般很大，但较少引起胆胰管扩张。
如何区分胰腺囊腺瘤与囊腺癌？
临床鉴别囊腺瘤和囊腺癌是一个巨大的挑战，主要以病理上细胞分化程度来确定。出现下述表现时，要考虑到囊腺癌的可能：
肿块边界不清，对周围组织或器官有侵蚀；
囊性病变内出现明显的实性软组织肿块；
囊壁厚度大于1cm或厚薄不均；
囊内间隔不规则，厚薄不一；
肿瘤直径大于8cm；
肿块周围钙化、分隔钙化；
出现周围血管浸润包埋和远处转移。


病因:
胰腺囊性肿瘤的病因是什么？
尚不明确。


诊断:
如何诊断胰腺囊性肿瘤？
PCN大多在偶然情况下发现并得到临床诊断，少部分接受活检或外科手术后病理检查者能得到最终的病理学确诊。有前文所述相应症状者，行腹部影像学检查时发现并诊断PCN，是该病获得确诊的主要途径。根据文献总结资料，各种不同PCN在CT等影像学检查图像上，可以表现出各种特点，以这些特点作为判断依据，有时甚至可以直接得出与病理结果一致的临床诊断。PCN的常见诊断流程是：
首先，因临床表现或体检原因就医并行初步检查发现PCN；
其次，依据超声、CT、MRI等影像学信息得出倾向性意见，将患者纳入随访观察，进一步检查，或者手术等不同的路径；
最终，根据穿刺活检，手术后病理检查得出病理诊断。
不管采取何种处置，都需要后续密切随访观察。
胰腺囊性肿瘤常用的影像学检查有哪些？
经腹B超：可以判断肿瘤位置，大小，囊实性，有无分隔、钙化等，也可以显示胰腺周围有无渗出，胰管有无扩张等。但较多地依赖于操作者水平。
增强CT：是诊断的重要参考，也是诊断胰腺疾病最为常用的检查方法。可以判断肿瘤的位置，大小，囊实性，有无分隔、钙化等，同时可以判断有无胰周渗出，图像可以反复动态观察对比；对于胰腺肿瘤，增强CT还能有助于术前疾病分期诊断。
磁共振：能够显示胰腺及周边软组织的情况,MRCP对于获取胆管、胰管相关的信息特别有帮助。
PET-CT：能提供恶性肿瘤有无全身转移的信息。
内镜逆行胆胰管成像（ERCP）：内镜逆行造影对于胰管形态，有无胆胰管梗阻，狭窄或扩张等有较高的诊断价值，同时还能完成支架置入，引流，取石等治疗操作。
内镜超声（EUS）：与经腹B超相比，EUS能够紧贴胃壁或肠壁进行扫查，排除腹腔积气的干扰，判断更为准确，而且还可以引导穿刺活检。
胰腺囊性肿瘤除了影像学检查，还有什么重要的检查手段？
血液检查。包括针对恶性肿瘤的血清肿瘤标志物（特别是CA19-9）检测；怀疑胰腺炎时进行胰酶（淀粉酶、脂肪酶）检测。
细胞学和组织学检查。包括：针对囊液的肿瘤标志物（CA19-9，CEA等）检查，囊液还可以行基因检测，检查有无RAS基因突变等；在影像引导下的针吸活检或者组织芯活检。诊断的金标准，还是依赖病理学检查。
有什么简便的方法能判断胰腺囊性肿瘤的严重程度吗？
肿瘤的大小不是判断PCN严重程度的主要决定因素。体积很大的肿瘤，如为良性或低度恶性，长在胰尾等空间相对较大的区域，可能长时间都没有变化，不导致严重的临床症状，对健康不构成严重威胁。体积很小的肿瘤，长在胰头等关键部位的，即便为良性，也可能诱发梗阻性黄疸等问题，造成严重后果，需要积极处理。因此，PCN的严重程度主要取决于恶性潜能，生长位置，有无继发临床危害等，需要专科医生综合评估决定。
有哪些诊断
胰腺囊性肿瘤
的医生推荐？
杨桂元
主治医师
咨询医生
胰腺外科
南京医科大学第二附属医院
擅长：
胆囊结石胆囊息肉胆囊炎疝气胰腺炎胰腺癌胰腺脓肿胃癌结直肠癌
周伟
主治医师
咨询医生
胰腺外科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
胰腺炎胰腺肿瘤胆结石
刘文生
副主任医师
咨询医生
消化内科
武警北京总队第三医院
擅长：
幽门螺杆菌感染功能性胃肠病消化性溃疡慢性胃炎胃食管反流病胃肠道间质瘤结直肠息肉胃癌胆囊炎慢性乙型病毒性肝炎


治疗:
胰腺囊性肿瘤的治疗或干预措施有哪些？如何决策是否需要手术？
首先需要明确，部分PCN有恶变的潜能，甚至有部分PCN在确诊时，已经出现恶变。选择治疗手段时，始终要将此纳入考量。针对PCN，在经过合理的评估后，主要有以下几种处理方法。
对低危险性PCN，体积较小，没有导致相关临床症状者，选择随访观察，定期复查，观察肿瘤有无进展。如出现肿瘤增大，怀疑其性状发生改变时，及时干预。
对中、高危险性PCN，体积较大，有相应临床症状者，建议积极手术治疗。切除病灶，一方面明确诊断，另一方面去除恶变隐患。
对于较小的，低度恶性的肿瘤，可以考虑行肿瘤剜除手术，鼓励常规行术中快速病理检查评估手术切缘情况：
对于胰体尾部的肿瘤，常规行胰体尾切除手术，其中怀疑恶变或已经恶变者，联合脾脏切除，良性者可尝试保留脾脏；
胰头部的肿瘤行胰十二指肠切除或保留幽门的胰十二指肠切除；
少部分位于胰颈体部的肿瘤，可以尝试节段性胰腺切除术。
对于具备腹腔镜手术条件的病人，在大手术量的胰腺中心，可以尝试腹腔镜手术。
由于涉及胰腺的手术一般创伤性都较大，有的甚至还具有致残性，具有较高的手术风险和并发症发生率，因此在手术决策时，需要慎重考虑获益和风险情况，充分征求多学科诊疗意见，结合患者本人意愿，最终决策。
胰腺囊性肿瘤能治愈么？会复发或转移么？
大多数没有恶变的PCN，在接受手术切除，病理切缘为阴性的情况下，从手术创伤及手术并发症中恢复过来后，即意味着获得治愈。但考虑到PCN的恶性潜能，以及部分PCN甚至可能出现远处转移的情况（比如SPT），建议术后定期随访观察，密切关注肿瘤标志物，影像学检查情况。
胰腺囊性肿瘤是否可以用药物治疗？
一般没有专门针对PCN的特殊药物。针对PCN导致的临床症状，可以采取相应的对症治疗。出现糖尿病表现者，使用口服降糖药或胰岛素治疗；合并胰腺外分泌功能损害者，行胰酶替代治疗。


生活:
胰腺囊性肿瘤患者在生活中要注意什么？
PCN患者如果经评估，采取随访观察方案加以处理的，除了严格按照随访复查计划完成相应检查评估外。还要注意尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素。主要包括调整饮食结构和改变不良生活习惯两方面。
调整饮食结构：饮食注意荤素搭配，避免长期大量高脂高蛋白饮食。
改变不良生活习惯：戒酒，免除酒精及其代谢产物，特别是乙醛对身体的伤害；戒烟也有利于健康。


预防:
胰腺囊性肿瘤可以预防么？
理论上，PCN难以预防。但增加疾病知识，提高警惕，适龄人群或高危群体坚持定期体检，能够早期发现并诊断PCN，有助于取得较好的治疗结果。
