简介:
胸主动脉瘤是什么病？
动脉内径增大，大于正常50%以上则被认为是动脉瘤（直径一般按位置不同而不同）。胸主动脉瘤指的是动脉瘤的发生部位是在胸主动脉。大多数胸主动脉瘤不引起症状，但有些病人有胸部或背部疼痛；其他症状和体征通常是并发症的结果（例如，夹层、血栓栓塞等）。动脉瘤破裂的风险与其大小成比例。可通过B超或CT血管造影确诊。治疗方式就是血管内支架植入术或者外科手术。
胸主动脉瘤的分类？
真性动脉瘤定义为全层节段性扩张的血管，该血管的直径比预计正常直径至少增加了50%。假性动脉瘤系主动脉管壁外积聚的血液及结缔组织。一般的胸主动脉瘤指的是真性动脉瘤，根据部位可分为4种常规的解剖学类型：
升主动脉瘤可出现在从主动脉瓣至无名动脉的任何位置(60%)；
主动脉弓动脉瘤包括累及头臂动脉血管的任何胸部动脉瘤(10%)；
降主动脉瘤是指左锁骨下动脉以远的主动脉瘤(40%)；
胸腹动脉瘤(10%)。
发生胸主动脉瘤的人多吗？
大多数胸主动脉没有临床症状，所以很难评估其患病率和发病率。一项使用胸部CT来筛查其他疾病的人群研究估计的无症状胸主动脉瘤患病率为0.16%。


症状:
胸主动脉瘤有哪些常见表现？
当发现胸主动脉时，大多数胸部动脉瘤患者并没有动脉瘤的相关症状。动脉瘤可能是在实施超声心动图评估主动脉杂音(升主动脉瘤)或对无关疾病(如肺结节或肺栓塞)进行CT扫描时被偶然发现。
随着病情发展，患者可出现与动脉扩张相关的症状或并发症，例如胸痛、背痛、腹痛等。
主动脉弓-升主动脉瘤患者可表现为心力衰竭。
累及主动脉弓横部和降部的大型动脉瘤能够压迫食管造成吞咽困难、压迫左侧喉返神经或左侧迷走神经造成声音嘶哑，或者压迫膈神经造成单侧膈肌麻痹。
患者还可能出现急性神经系统状，其原因是动脉瘤压迫主动脉弓分支血管或动脉血栓栓塞。
胸主动脉瘤会造成哪些严重后果？
胸主动脉最严重的并发症是破裂，血液最常进入左侧胸腔或心包，表现为严重胸痛和低血压或休克。降主动脉瘤破裂可进入相邻的食管，产生主动脉食管瘘，表现为呕血。


病因:
胸主动脉瘤的常见病因？
大部分胸主动脉瘤是退行性病变，吸烟、高血压和高胆固醇血症是其危险因素。
胸主动脉瘤也可能是已知遗传性结缔组织病的表现，例如马方综合征、Loeys-Dietz综合征或埃勒斯-当洛斯(EhlersDanlos,ED)综合征。
此外，一大类归为主动脉炎的疾病也可因主动脉感染或系统性自身免疫过程而引起胸主动脉瘤。
哪些人需要警惕胸主动脉瘤？
我们推荐有动脉瘤疾病家族史患者的进行胸主动脉瘤的筛查。患有遗传综合征如马方综合征、ED综合征、Turner综合征和Loeye-Dietz综合征等，也需要警惕胸主动脉瘤。


诊断:
怀疑胸主动脉瘤，需要做哪些检查？
胸片、心超、经食管超声心动图、胸部CT或MR血管造影
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
胸片检查：是诊断无症状性胸主动脉瘤的一种常见方法。
心超：帮助判断病情，了解有无累积主动脉瓣导致瓣膜关闭不全等。
经食管超声心动图：全主动脉的检查(特别是在紧急情况下)怀疑同时存在动脉夹层时，经食管超声优于心超。
胸部CT或MR血管造影:虽然胸片检查可能显示出符合胸主动脉瘤的特征，但它无法可靠地区分动脉瘤与主动脉扭曲，并且许多动脉瘤在胸部X光片上并不明显。所以需要进一步的影像学检查。
胸主动脉瘤易与哪些疾病相混淆？
其他一些主动脉病变也可引起与胸主动脉瘤相似的胸部症状，这些病变包括胸主动脉夹层和溃疡斑块侵蚀所致的胸主动脉假性动脉瘤。具体的鉴别应由专科医生进行。
有哪些诊断
胸主动脉瘤
的医生推荐？
商弢
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学附属第一医院
擅长：
胸主动脉瘤主动脉夹层下肢动脉硬化闭塞症糖尿病足颈动脉狭窄下肢深静脉血栓形成胡桃夹综合征腹主动脉瘤血管瘤
季巍
副主任医师
咨询医生
心脏外科
首都儿科研究所附属儿童医院
擅长：
先天性心脏病冠心病风湿性心脏病卵圆孔未闭肋软骨炎室间隔缺损房间隔缺损动脉导管未闭心肌炎心脏病
陈涌斌
医师
咨询医生
心脏外科
广东省人民医院
擅长：
先天性心脏病冠心病瓣膜性心脏病心脏大血管疾病


治疗:
胸主动脉瘤要去看哪个科？
心胸外科、血管外科、急诊科、心内科。
胸主动脉瘤如何治疗？
对没有修复指征的无症状患者采用保守治疗。
血管内支架植入或外科开胸修补术：对满足恰当直径/扩张标准的胸主动脉进行预防性修复，以预防发生动脉瘤破裂/夹层相关并发症和死亡。
治疗胸主动脉瘤的药物有哪些？
为了限制主动脉的进一步扩张，我们建议主要使用β-受体阻滞剂来控制血压。对于不耐受β受体阻滞剂的患者，可采用血管紧张素转化酶抑制剂或血管紧张素受体阻滞剂替代。此外，他汀类药物对胸主动脉瘤的治疗也有益。


生活:
胸主动脉瘤患者在生活上要注意什么？
如果患者可耐受，建议平时严格控制血压，目标收缩压为105～120mmHg。
戒烟，密切随访病情。
在初次检查识别主动脉瘤后，我们建议在6个月后复查成像检查，以确保动脉瘤直径及范围的稳定性。如果6个月后主动脉瘤没有表现出扩张，我们建议每年进行1次成像检查。如果显示出扩张或接近修复术的直径阈值，我们建议每3～6个月进行1次成像检查。
胸主动脉瘤患者在饮食中要注意什么？
低盐低脂饮食。每天盐摄入&lt;5g，控制油脂摄入，使血脂、血压在理想范围内。
如何照料胸主动脉瘤的家人？
督促患者定期复查，避免撞击患者胸部。如患者出现胸痛、背痛等症状，及时就诊。


预防:
胸主动脉瘤可以预防吗？
减少动脉粥样硬化的危险因素，如吸烟、高血压、高胆固醇血症等。
