简介:
脱发怎么定义？掉头发就是脱发吗？
掉头发并不都是病理性脱发，正常人也会掉头发。毛发有自己的生长周期，有正常的生理性脱落，也有异常的病理性脱落，过度的脱落就成为病理性脱发。一般来说，每天脱落头发的数量在100根以内都是生理性的，每天脱落的头发超过这个数目，导致发量明显减少，才是病理性脱发。
脂溢性脱发是什么病？
脂溢性脱发，有些医生也称其为男性脱发、雄性激素性脱发，是临床上最常见的一种脱发类型。脂溢性脱发是一种具有遗传性的疾病，与体内雄激素水平有关，表现为头发密度越来越少，多伴有油脂分泌过多，头发易油腻。脂溢性脱发在男性中更多见，且程度比女性要重。本病对身体健康没有影响，但会影响外貌，部分患者会因此产生心理困扰。
脂溢性脱发常见吗？
这是一种非常常见的脱发。因太早发生而影响个人形象，又无快速治疗的方法，而困扰很多青年男女。
脂溢性脱发和雄激素性脱发是一回事吗？
一般来说，脂溢性脱发是等同于雄激素性脱发的，男性的脂溢性脱发就是雄激素性脱发，因皮脂腺分泌油脂与毛囊局部雄激素水平有关，因此雄激素性脱发这个名称更贴近疾病本质，而脂溢性脱发则更像是对症状的描述。但少部分情况下，有些女性表现为脂溢性脱发的稀疏状脱发，但并不伴有皮脂溢出，因此女性的这种脱发目前又归为女性型脱发，其发病机制更加复杂，可能存在雄激素以外的因素，这种情况下就不适宜称为雄激素性脱发了。


症状:
脂溢性脱发有哪些常见表现？
男性：脱发可以从双侧颞部（太阳穴的位置）、额头中部或头顶部开始，但枕部一般不会出现脱发。脱发的严重程度轻重不一，表现也各不相同，比如：
有些人前额的发际线呈水平线状，医学上称为L型脱发；
有些人从双侧颞部开始脱发，两侧颞角的发际线比额头的发际线靠后，从头顶看发际线呈「M」形，医学上称为M型脱发；
有些人从额头中部开始脱发，额头中部的发际线比额头两侧的发际线更靠后，从头顶看发际线呈「C」形，则为C型脱发；
有些人前额发际线后退严重，超过了C型，呈现出马蹄形或「U」形，则为U型脱发。
男性的脂溢性脱发常伴有头皮、头发油腻，脱发区残余毛发变细变软，露出油腻发亮的头皮。此外，还可同时合并脂溢性皮炎，表现为头皮发红、瘙痒、头屑多。
女性：脱发往往始于头顶中央部，表现为头发弥漫稀疏脱落，而前额发际线则往往保留。
脂溢性脱发会造成哪些严重后果？
脱发虽然不会引起系统性损害，不会影响整体健康，但往往对患者造成巨大的心理压力，影响自信，影响社交，从而严重影响患者生活质量。


病因:
为什么会发生脂溢性脱发？
脂溢性脱发的的发病与遗传及激素水平相关，有家族史的人更易患该型脱发；雄激素的中间代谢产物二氢睾酮是导致该型脱发的重要因素。此外，生活压力、饮食等原因导致的毛囊的变化，均可能影响脱发的发生。
脂溢性皮炎和脂溢性脱发有关吗？
有一定相关性，目前认为，脂溢性皮炎与皮脂过多及共生的糠秕马拉色菌相关，而皮脂过多则与皮脂腺局部雄激素水平相关，因此脂溢性皮炎常常与脂溢性脱发伴发，两者也可以单独存在。
脂溢性脱发常见于哪些人？
常见于有脂溢性脱发家族史的人，男性多于女性，青春期即可发病，因病程较长，年龄跨度可以很大。
脂溢性脱发会传染吗？
不是传染病，不会传染。
脂溢性脱发会遗传吗？
有一定遗传相关性，因属多基因遗传，生出的孩子不一定会得，但发病风险高于其他人。


诊断:
怀疑脂溢性脱发，需要做哪些检查确诊？
该病有典型的临床表现，因此医生可通过视诊来直接诊断。对于女性脂溢性脱发，可行性激素检测明确是否存在性激素水平异常，及子宫附件超声明确是否存在相关病变。
为什么要做激素相关或子宫附件的检查？
女性行性激素检测主要是明确是否有高雄激素血症，子宫附件超声是明确是否有多囊卵巢综合征等可影响性激素水平疾病的存在。
做激素检查有什么注意事项？
女性性激素检测需在月经来潮第3～5天进行，需空腹抽血。
脂溢性脱发容易和哪些疾病混淆？
脂溢性脱发需要和其他类型的脱发进行区分，如休止期脱发（包括产后脱发）、人为性脱发、斑秃、梅毒性脱发、疤痕性脱发、结缔组织病（如系统性红斑狼疮）引起的脱发等。
刚生过孩子的，考虑产后脱发的可能；
有因为焦虑等情况有自己拔头发的行为史，要考虑到人为性脱发的可能；
表现为成块脱发的考虑斑秃，可合并甲状腺疾病；
有不洁性交史的，脱发呈虫蚀状的，需要警惕梅毒性脱发；
脱发区头皮有浸润性红斑、斑块或疤痕样改变的要考虑疤痕性脱发（如皮肤型红斑狼疮性脱发、扁平苔藓性脱发等）；
如果脱发伴有皮疹、关节痛或血清自身抗体的异常，还要考虑结缔组织病引起的脱发。
脂溢性脱发和斑秃有什么不同？
两者发病机制及临床表现都不一样，脂溢性脱发主要和遗传因素及雄激素相关，斑秃更多的是和免疫因素相关，脂溢性脱发表现为稀疏状脱发，而斑秃则表现为块状脱发，两者的治疗用药上也有区别，特别是口服药物。
脂溢性脱发和休止期脱发有什么不同？
正常头发的生长周期分为生长期、休止期及退行期，正常情况下，90%～95%的头发处于生长期，5%～10%的头发处于休止期（即每天会正常脱落的头发），休止期脱发指由于一些因素改变了头发的正常状态，使得大量头发进入休止期而脱落，这些因素包括女性生产、大病后或手术后、严重的慢性疾病或药物因素。休止期脱发的头发稀疏累及整个头皮甚至身体其他部位的毛发，而脂溢性脱发有特定的脱发区域；休止期脱发脱落的毛发在诱因去除后可再生，如果没有显而易见的诱发因素更应该注意仔细体检以发现身体可能潜在的疾病；脂溢性脱发则呈慢性进行性发展，一般不会伴有潜在的系统疾病。当然，两种脱发是可以同时存在的。
有哪些诊断
脂溢性脱发
的医生推荐？
张鹏
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
中南大学湘雅二医院
擅长：
脂溢性脱发性病白癜风斑秃痤疮玫瑰痤疮银屑病激素依赖性皮炎尿布疹湿疹
彭圣炽
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
萍乡市人民医院
擅长：
脂溢性脱发痤疮湿疹包皮龟头炎尖锐湿疣斑秃慢性荨麻疹玫瑰痤疮特应性皮炎激素依赖性皮炎
周迪
主治医师
咨询医生
皮肤科
三亚市解放军四二五医院
擅长：
痤疮痘印红斑及色素性疾病荨麻疹过敏皮肤激光美容及微整形


治疗:
脂溢性脱发要去看哪个科？
看皮肤科。
脂溢性脱发需要治疗吗？
根据个人要求选择具体治疗方案，迫切治疗者治疗方案可积极一些，恐惧口服药物者可先予外用药物，不求医治疗者本身无治疗意愿也无需强迫治疗。
脂溢性脱发有哪些治疗方法？
外用药物治疗，如米诺地尔酊促毛发生长；口服药物治疗，如非那雄胺、螺内酯抗雄激素，异维A酸、维胺酯控制油脂分泌，维生素B6调节皮脂代谢，此外还可以考虑毛发移植。最后佩戴高质量的假发也是一种不错的遮盖治疗。
药物治疗脂溢性脱发，疗程一般要多久？
外用药物至少用3个月，可长期使用。口服非那雄胺3个月起效，半年看到效果，1年疗效满意，此后可以间断维持用药。口服螺内酯1～2个月，暂停一段时间后可重复用药。
脂溢性脱发，男女治疗方法相同吗？
外用药物一样，口服药物有所区别，男性患者可口服非那雄胺，女性患者可口服螺内酯（国外女性患者也可口服非那雄胺，我国因药物说明书限制了使用范围）。
治疗脂溢性脱发的药物对身体有害吗？
一般来说没有特殊伤害，但因药物需要肝肾代谢，最好能够定期监测肝肾功能，非那雄胺对少部分男性勃起功能可能会有点影响，但停药后受影响的男性功能可恢复正常。
脂溢性脱发治疗期间怎么复查？
根据肉眼判断毛发生长情况，皮肤镜检查毛囊情况及单位面积毛发计数，如正在口服药物需要定期复查肝肾功能。
脂溢性脱发可以进行植发手术吗？
可以进行毛发移植手术。但植发手术不一定能一劳永逸的解决问题，要根据具体情况，严重的脱发，植发手术也只能做到部分改善外观，顶部目前尚未脱落的头发在将来也有可能会脱落，因此最好联合药物治疗。
植发手术费用怎么样？
按根数收费，各地收费可能有点差异，上海一根毛发17元，一般来说一次植发需要5万元左右。
脂溢性脱发能彻底治愈吗？
药物不能彻底治愈，即无法保证脱离药物后也不再继续脱发，但毛发移植可以使患者不需要药物治疗，但前提是有足够的可供移植的枕部头发，否则东墙不够拆来补西墙。
脂溢性脱发会复发吗？
停药后一段时间会继续脱发。


生活:
脂溢性脱发患者在饮食上要注意什么？
尽量避免油腻刺激性饮食及高糖饮食，因这些饮食会促使皮脂腺分泌，使头发更容易油腻。
脂溢性脱发患者在生活中要注意什么？
注意避免熬夜，避免压力过大，自我调节心态，规律的生活非常重要，良好健康的心态无论何时都有积极的作用。
脂溢性脱发患者该如何洗发、护发？
洗发不应过勤，过度清洗反而容易刺激油脂分泌，如果油脂较多可以选用二硫化硒洗剂，糠秕马拉色菌等导致的头屑多可选用酮康唑洗剂。尽量少烫发、染发，减少对头发的伤害。
市面上的各种生发、防脱发洗发水有用吗？
如果成分中含有米诺地尔对于生发是有效的，如果只是含中草药成分，目前没有大规模临床证据表明肯定有效。
按摩头皮能缓解脂溢性脱发吗？
按摩头皮能促进头皮局部血液循环，对头皮本身是有好处的，但脂溢性脱发的原因主要还是雄激素对毛囊的作用，因此按摩头皮对缓解脂溢性脱发恐怕帮助不大。
运动健身会加剧脂溢性脱发吗？
不会，可以正常运动健身。
脂溢性脱发患者可以染发、烫发吗？
最好不要染发、烫发，因染发剂烫发剂对毛干会有损伤，脱发患者应尽量避免这些损伤，且这些物质可能刺激脂溢性皮炎的发生。


预防:
脂溢性脱发可以预防吗？怎么预防？
因为脂溢性脱发主要与遗传相关，目前没有绝对有效的预防措施，主要还是规律生活，调节压力。
