简介:
什么是脊柱损伤？
顾名思义，脊柱损伤为涉及脊柱结构的损伤，可以是脊柱骨性结构的损伤，表现为骨折、脱位、韧带损伤；也可以波及脊柱中所容纳的重要神经结构——脊髓，而造成严重的脊髓损伤。轻微的脊柱损伤，如脊柱压缩骨折，经适当治疗，通常可痊愈；而合并脊髓损伤的脊柱损伤，其脊髓损伤为永久性且不可逆转。
脊柱损伤影响大吗？
脊柱是人体的中轴，不仅起到支撑人体的作用，还容纳着人体的脊髓和神经根。脊柱的损伤，要么影响人体的直立功能，要么压迫脊髓引起四肢瘫痪或下肢瘫痪，对于损伤者个人和家庭而言，都是灾难性的，并将永久改变他们的生活。预防是唯一有效的策略。
脊柱损伤发生率高吗？
随着机动车的普及，脊柱损伤在国内外均有逐年增高的趋势。据统计，美国从1998年到2011年，胸腰段脊柱损伤，以8%左右的年增长率递增；在澳大利亚昆士兰州，每4天就有1人脊柱脊髓损伤，也就是每年90个人。而在国内，2001年到2007年，就有82720人脊柱损伤，13955人合并脊髓损伤，且逐年递增。也就是说，每天有32人脊柱损伤，5人脊柱损伤合并脊髓损伤。2007年以后，特别是近几年，机动车数量猛增，脊柱损伤的发生率一定已超过上述统计数字，触目惊心。
脊柱损伤的种类包括哪些？
脊柱损伤包括：脊柱骨折，脊柱骨折合并脱位，脊柱骨折合并脊髓损伤，脊柱骨折、脱位合并脊髓损伤。单纯的脊柱骨折在脊柱损伤中最多见。脊柱骨折脱位最常见的部位是颈椎。脊髓损伤最常见的部位是颈椎，其次是胸椎和腰椎。值得注意的是，还有一种无骨折脱位的脊髓损伤，比如坐在副驾驶座位，猛刹车，颈部的挥鞭样损伤，对颈髓造成的损伤。


症状:
脊柱的哪些部位易于损伤？
纵向而言，脊柱由7块颈椎、12块胸椎、5块腰椎、1块骶骨和1块尾骨，借韧带、关节和椎间盘连接构成，构成人体的中轴。横向而言，前方的椎体、后方的附件和中间的两侧椎弓为脊柱的基本骨性结构，骨性结构内，容纳着人体的神经线路——脊髓。在颈椎为颈髓，支配颈部以下，为总神经线路；胸椎为胸髓，支配相应平面以下，为次总神经线路，一般止在腰1椎体下方；腰1以下是马尾神经和神经根，支配双下肢和大小便功能。基于以上的结构特点，颈椎和腰椎活动度大，胸椎活动度小，所以胸椎腰椎交界部位及腰椎最易于发生损伤，占一半还多，其次是胸椎，颈椎和骶尾椎。
脊柱损伤后有什么表现？
脊柱损伤后的表现包括：局部疼痛，肿胀，压痛，脊柱畸形（如压缩骨折引起脊柱后凸，脊柱脱位引起特有畸形），脊髓损伤的表现。
颈椎损伤有多危险？
人体的颈椎有7块，其中第1块和第2块程为寰椎和枢椎，位置较深，紧邻头部延髓；颈髓颈3-4，控制着管人体呼吸的重要肌肉——膈肌，也称为呼吸中枢。因此，上颈椎的损伤，最为危险，也就是有可能影响呼吸而危及生命，损伤可引起四肢瘫痪。下颈椎损伤，可能影响肩、肘以下的运动、感觉和大小便，损伤可引起四肢瘫痪、上肢不全瘫和下肢瘫痪。
脊髓损伤的并发症有哪些？
由于卧床可能引起坠积性肺炎，肺部感染；
小便失禁、留置尿管可能引起尿路感染、结石；
上下肢活动不能可能引起肌肉萎缩，关节僵硬；
皮肤失去神经支配和营养，加上卧床，在骶尾部，可能形成压疮；
人体的深静脉内可能形成血栓，影响血液回流，表现为双下肢肿胀；
栓子脱落，可能造成肺栓塞，危及生命。


病因:
脊柱损伤的原因有哪些？
脊柱损伤的原因多为外伤暴力，骨质疏松也是脊柱损伤的重要因素之一。具体而言，脊柱损伤的原因包括：
交通事故外伤：机动车事故外伤为脊柱损伤的首要原因，占到所有脊柱损伤的三分之一，交通事故外伤中还有一小部分为自行车及电动车外伤引起，所占比例不高。
高处坠落伤和摔伤：引起脊柱损伤的次要因素为高处坠落伤和摔伤，占到所有脊柱损伤的一半还多。
其他外伤因素：包括攻击伤害，烧伤、烫伤及军事训练相关损伤。大概占到所有脊柱损伤的20%。
哪些人易于发生脊柱损伤？
男性较女性更易发生脊柱损伤，而且，绝大多数脊柱损伤发生在20岁到60岁的青壮年。10岁以下的孩童易发生颈椎损伤，而60岁以上的老年人易发生骨质疏松性胸椎和腰椎损伤（骨折），这也是老年人慢慢驼背的重要原因。
脊柱损伤的结局为何差异很大？
脊柱损伤由于部位不同，损伤的严重程度不同，以及是否合并脊髓损伤，其结局往往不同。轻者，保守治疗，卧床或佩戴支具，可获痊愈；重者，颈椎损伤并颈髓损伤，可致死亡（如绞刑引起的第2个颈椎——枢椎的骨折）。即使同样平面的脊柱损伤，由于外力轻重程度不同，结果也可不同。
决定脊柱损伤结局的因素是什么？
决定脊柱损伤最重要的因素，是损伤当时的严重程度，也就是外力的大小；其次是脊柱本身的结构因素，也就是内在因素，包括脊柱的柔韧度、有无骨质疏松、以及神经管道（椎管）本身有无狭窄。例如，颈椎管狭窄者，平时未必有所表现，但可能一个轻微的外力，比如摔一跤，就造成严重的后果，如四肢瘫痪。


诊断:
怀疑脊柱损伤应该做哪些检查？
对于怀疑脊柱损伤的伤员，首先应进行详细的外伤史询问，由专业的、有经验的脊柱外科医师会诊，通过查体，包括局部、上下肢神经功能检查、会阴部感觉检查等严格的检查，确定可能的损伤部位、严重程度，进而确定要进行的X线检查项目，如腰椎正侧位片，胸椎正侧位片，胸腰段正侧位片，颈椎正侧位片。怀疑颈1、2损伤的，还要加拍颈椎张口位X线片。
CT和MRI对于脊柱损伤是必需的检查吗？
X线片可提供脊柱损伤的基本信息，如有无脊柱骨折、脊柱脱位，骨折的严重程度。CT能提供脊柱断面的清晰图像，便于更好的了解脊柱损伤的程度、椎管有无压迫；较新的三维重建CT，可实现脊柱的重建及各向视角，非常清晰的评估损伤情况；但对于可能的脊髓损伤，则需要通过MRI（磁共振）加以甄别。最新研究表明，MRI对急性脊髓损伤伤情的评估优于CT，特别是软组织和硬膜囊内损伤的评估。
脊柱MRI在诊断脊柱损伤方面都有哪些优点？
MRI通过不同的相位，可清晰的展示出脊柱的骨性结构、韧带及脊髓，有助于判断脊柱骨折是新鲜骨折还是陈旧骨折，脊髓的受压迫情况，脊髓的终止平面（脊髓圆锥），以及脊髓损伤的严重程度。特别是确定无骨折脱位的脊髓损伤，可通过脊髓内的异常信号加以确诊。
有哪些诊断
脊柱损伤
的医生推荐？
鹿鹏
主治医师
咨询医生
骨科
陆军总医院
擅长：
脊柱损伤脊髓损伤颈椎病腰椎间盘突出症


治疗:
脊柱损伤后，在现场应如何急救？
这个问题非常重要！脊柱损伤后，伤者的搬运不当，有可能造成二次损伤，原本无脊髓损伤的可能造成新的脊髓损伤。无论哪种脊柱损伤，都应将伤者作为整体搬运，肩膀、骨盆、下肢、头部，一体搬运。急救人员首先应确定现场的安全程度，其次，检查伤员上下肢能否活动自如，判断损伤部位。如果怀疑颈部受伤，应稳定颈部，并在头部略施加力量作牵引，与身体一体搬运，如果患者呼吸心跳稳定，等专业救护人员带专用设备如颈托、铲式担架等救助，如果生命垂危，没有时间等待，也应使脊柱较固定的姿势以硬板如门板运输。
脊柱损伤后，在现场应如何自救？
在现场，如果伤者清醒，首先要做的是拨打120急救电话；感觉身体疼痛的部位，如果脊柱有明显疼痛，表明有脊柱损伤的可能性；自己试着活动上下肢，如果活动自如，可排除四肢严重骨折和脊髓损伤；如果上下肢活动有困难，要保持平静和头脑冷静，调整呼吸，等待救援。救援人员赶到，要提醒他们，自己可能有脊柱脊髓损伤，搬运时要注意。
脊柱损伤总体的治疗原则是什么？
总体治疗原则是，先保命，后功能。也就是说，先救治危及生命的损伤；生命体征平稳后，再尽力恢复脊柱的功能。稳定的脊柱损伤，不伴有脊髓损伤，一般可保守治疗；不稳定的脊柱损伤，合并脊髓损伤的，一般手术治疗。
脊柱损伤手术治疗的目的是什么？
人体脊柱具有生理曲度：颈椎生理曲度是C形，即前凸；胸椎是后凸；腰椎是前凸。整体的生理曲度对于人体的直立行走非常重要。脊柱损伤后，生理曲度往往受影响，甚至形成畸形。因而，手术治疗的目的包括：
恢复脊柱的生理曲度及支撑作用;
通过减压为脊髓损伤提供恢复的条件；
提供脊柱的稳定。
脊柱损伤的治愈率高吗？
总体而言，脊柱损伤的治愈和恢复率超过90%。腰椎损伤治愈率最高，颈椎损伤的预后在脊柱损伤中最差，花费最高。死亡率而言，男性患者0.56%，女性患者0.23%。60岁以下的脊柱损伤患者，治愈率高于恢复率；60岁以上的，恢复率高于治愈率。
没有脊髓损伤的颈椎损伤如何治疗？
对于没有脊髓损伤的颈椎损伤，按损伤类型不同，其治疗方法也不同。如上颈椎的分离型骨折，可在影像设备（电视X光机）辅助下，通过牵引，复位满意后，以Halo头环-胸部支具（一种专业设备）固定。定期复查直至骨折愈合。下颈椎的轻度压缩骨折，可佩带颈围加以固定。
合并脊髓损伤的颈椎损伤，手术治疗的意义大吗？
对于四肢全瘫的颈椎损伤患者，由于损伤重，损伤平面高，患者即使经过积极手术治疗，其四肢运动、感觉乃至大小便功能，基本不能恢复，因为脊髓损伤后不能再生。手术只能提供减压、稳定，手术后患者获得的益处有限。此类患者多为贫困家庭，若手术，术后再入住重症监护病房（ICU），上呼吸机，花费不菲。所以对于此类患者，医患双方应充分沟通，权衡决定。对于不全瘫痪的颈椎损伤，则应积极早期手术减压，患者还是有神经恢复的希望。
合并脊髓损伤的胸椎损伤，手术治疗的意义大吗？
脊髓损伤最常见于颈椎和胸椎。对于合并脊髓损伤的胸椎骨折、脱位患者，由于双上肢能活动，其预后要比颈椎损伤的乐观很多。对于双下肢全瘫的患者，医患双方术前应充分沟通，明确手术的期望值，是为胸椎恢复曲度和稳定，便于以后坐轮椅生活，积极手术治疗，当然也有神经功能恢复的报道；对于双下肢不全瘫痪者，更应积极早期手术，以便为神经恢复创造有利条件。
脊柱压缩骨折，压缩多少需要手术？
胸腰段压缩骨折，对于最常见的脊柱压缩骨折，手术适应症和方法都存在争论。对于此类骨折，一般认为，压缩少于1/2，没有脊髓损伤，可保守治疗。患者在受伤后，在医生指导下，通过趴在床上，或平躺，伤部下方垫起，往往可获得骨折的不同程度的复位。即使椎管内有骨块，长期随访表明，人体的椎管具有自我塑形的能力，也未必手术。而压缩超过1/2，有明确脊髓损伤，考虑手术治疗。
胸腰椎爆裂骨折，没有神经症状，需要手术吗？
没有神经症状的胸腰段爆裂骨折相对常见，损伤机制为压应力所致，不伴有剪切、旋转或移位。因保守治疗与手术治疗在疼痛、功能和恢复工作方面基本一样，其治疗也就存在争论。保守治疗从卧床6到12周，演变为早期佩戴现成的、可调节胸腰段支具下地活动。后者治疗疗效好，缩短住院时间和花费，有利于康复和早期功能锻炼。也说明胸腰椎爆裂骨折本身稳定。一项多中心临床试验报道，胸腰段粉碎骨折早期下地、不带支具既经济又不影响疗效。因此，可考虑保守治疗。
目前对于脊柱骨折手术治疗的最佳选择是什么？
目前对于不稳定的脊柱骨折，最佳手术选择包括后路、前路或前后联合手术，仍存在争论。对于不稳定的颈椎骨折，多选择前路手术；若存在关节突交锁，颈椎骨折脱位，单纯前路无法获得满意复位，可考虑后路关节突松解复位后，再前路减压、稳定（从经济的角度，后路单纯复位即可，不必内固定）；胸椎骨折，往往采取后路手术；胸腰段的骨折多见，也存在争论。单纯后路手术有术后复位丢失的可能，但手术损伤小；前路及前后联合手术手术损伤大，优点在于提高了初期稳定性，复位效果好及术后复位丢失减少。总体而言，应本着有利于患者的角度，又考虑经济的原则，综合考虑。
脊柱骨折手术后多长时间可以承重？
一般需根据骨折的粉碎程度及手术后的稳定性，综合考虑。一般颈椎骨折Halo-胸部支具外固定后，早期即可下地活动；颈椎、胸椎骨折手术后，在颈围、支具保护下，术后拔出引流、复查X线片后，即可将病床摇起，以避免卧床带来的并发症；胸腰段及腰椎骨折手术后，则建议待骨折初步愈合后，再承重。临床上有负重、活动过早、过多，而导致内固定钉断裂者。
脊柱骨折手术后的内固定物要取吗？
脊柱骨折手术，一般会依据需要置入内固定物。目前的内固定，均为钛合金（钛六铝四钒），不影响做MRI检查。有可能的反应为局部不适，阴天下雨有反应。一般而言，颈前路钛合金钢板不取；脊柱后路内固定系统，若无特殊、无断裂，一般也可不取。
目前脊柱和脊髓损伤方面，最新的治疗研究进展如何？
迄今为止，针对脊髓损伤，国内外尚无行之有效的、能用于临床的治疗方法。研究较多的是干细胞移植、为干细胞生长提供的生物材料（支架）等，但尚处于研究阶段。对于骨质疏松骨折，如何提高置入螺钉的把持力和抗拔出力，也是国内外研究的热点。在这方面有骨水泥加强螺钉的技术，但存在的缺点是无法取出。广大的脊柱外科医务工作者，都在致力于更好的为患者解除病痛。


生活:
合并脊髓损伤的患者和家属出院后，在家里应如何生活和护理？
针对脊髓损伤的并发症，对于不幸发生脊髓损伤的患者和家庭，经历了手术和医护人员的精心医治，为康复创造了条件。有经济条件的，可在医院的康复理疗科学习康复的相关知识，包括上下肢关节、肌肉的按摩和锻炼，膀胱训练以利于小便控制等。经济条件不允许的，回家后可积极帮患者翻身，避免形成压疮；每天深拍背，患者咳嗽时通过按压胸腹交界处，帮助患者排痰，避免肺部感染；多喝水，膀胱训练，避免泌尿系感染和结石；勤擦拭身体，上下肢关节、肌肉的按摩和锻炼，避免深静脉血栓；多与患者沟通，鼓励患者，树立坚定生活下去的信心，心理疏导很重要。


预防:
脊柱损伤如何预防？
脊柱损伤的原因，包括交通事故，坠落伤，摔伤等。因此预防措施包括：
建议在乘车时，系好安全带；
司机在驾驶中，保持车距、保持车速、避免疲劳驾驶、避免酒驾；
在劳动过程中，劳动者做好防护措施，特别是高处施工者；
有骨质疏松的老年人，平时多晒太阳、适量活动、避免外伤；
有颈椎管狭窄的人群，注意颈部保护，避免外伤而导致严重后果。
时时处处，保护自身安全，为自己和家人负责。
