简介:
什么是脑炎？
当人感染了病毒、细菌、寄生虫等致病微生物，并侵入脑内不同部位引起局部炎症时，统称为脑炎，是一种中枢神经系统感染性疾病。
病毒性脑炎大致上是怎么分类的？
临床常见两种分类方法：
按起病和病情发展速度分为急性病毒性脑炎和慢性病毒性脑炎；
按病毒种类分为DNA病毒感染和RNA病毒感染。
乙型脑炎严重吗？
严重。乙型脑炎是由乙型脑炎病毒引起的急性传染病。一旦发病，脑内病变广泛，临床症状严重，出现高热、抽搐、呼吸衰竭等症状，需要住院隔离治疗。


症状:
脑炎有哪些表现？
不同病原体感染引起的脑炎，因侵犯脑内结构不同而表现不同，大体可分为：
侵犯脑的包膜，引起脑膜炎：表现为头痛、颈痛、颈部僵硬等；
侵犯脑实质，引起脑（实质）炎：表现为精神异常、失语、抽搐、肢体瘫痪、感觉异常等；
侵犯脑脊液循环，引起颅内压增高综合征：表现为头痛、呕吐、视物模糊等（详见颅内压增高综合征部分）。
另外，如果在感染的初期，还可能有发热、乏力、腹痛、腹泻、皮疹等脑外症状。
脑炎可引起什么后果？
不同的脑炎、不同的患者后果可能不同，不能一概而论。一些较轻的脑炎可能只是引发头痛、颈痛、颈部僵硬等症状，而严重者可能会导致精神异常、癫痫、智能障碍、偏瘫、大小便障碍等。
为什么同样病毒性脑炎，病情有轻有重？
首先病毒包含了许多类型，不同的病毒种类其毒力和引起机体反应程度不同；其次感染方式有急有慢，导致疾病的机理不同；即使是同一种病毒感染，也会因为基础身体状况不同而表现不同。
乙型脑炎有后遗症吗？
有，约5%～20%的乙型脑炎病人遗留不同程度神经精神障碍。


病因:
脑炎病情轻重和哪些因素有关？
主要和下列因素有关：
致病微生物的毒性；
感染后人体的免疫状态；
侵犯的脑内部位；
诊断是否正确，治疗是否及时。
脑炎有哪些类型？
按侵犯部位分类：大脑炎，间脑炎，脑干脑炎，小脑炎，脑脊髓炎，脑膜脑炎等；
按致病微生物种类分类：病毒性脑炎、细菌性脑炎、结核性脑膜炎、隐球菌性脑膜炎、朊蛋白病（其中一部分为疯牛病）、HIV脑病等；
按发病机制分类：自身免疫性脑炎，脱髓鞘性脑炎等。
细菌是怎么进入脑内引起感染的？
主要通过三种方式：
脑外感染后随血流到达脑膜；
邻近感染灶扩散侵犯脑膜；
由脊髓经过脑脊液循环入脑，或由脑的一个部位到达另一个部位。
引起细菌性脑膜炎的常见细菌有哪些？
不同年龄阶段或不同人群，导致脑膜炎的细菌不同。普通人群中，最常见的是脑膜炎双球菌、肺炎双球菌和流感杆菌，约80%的细菌性脑膜炎由这三种细菌引起。
脑炎传染吗？
大部分脑炎不传染。但个别特殊致病微生物引起的脑炎在疾病的初期或某个阶段具有传染性，这些疾病被列入传染病范畴，需要隔离治疗，如结核性脑炎（合并播散性肺结核时）、乙型脑炎、狂犬病、朊蛋白病（变异型）、HIV脑病、炭疽病等。
病毒性脑炎常见哪些病毒感染？
90%的病毒性脑炎是由肠道病毒引起的。该病毒可包含60多个不同亚型，包括脊髓灰质炎病毒、柯萨奇病毒A和B、埃可病毒等，其次为流行性腮腺炎病毒、单纯疱疹病毒和腺病毒。
病毒性脑膜炎是怎么传播的？
引起病毒性脑膜炎的大多数病毒通过污染的食物或水源进行传播，少数通过呼吸道分泌物传播。病毒入侵人体后首先在胃肠道、肝脏、腮腺、局部淋巴结等复制、繁殖，然后进入血液，最后进入脑内引起炎症。
单纯疱疹病毒脑炎是如何发生的？
单纯疱疹病毒脑炎分为单纯疱疹1型脑炎和单纯疱疹2型脑炎。
1型脑炎病毒通过密切接触或飞沫传播。病毒在口腔或呼吸道繁殖引起原发感染，此时机体可通过产生特异性免疫很快康复。但病毒并未完全清除，残留病毒潜伏在三叉神经节中，当机体免疫力低下时，潜伏病毒激活，进入颅内引起感染。
2型脑炎病毒通过性接触和母婴传播。病毒在生殖器繁殖引起原发感染，机体亦通过特异性免疫而康复。但此时病毒并未完全清除，残留病毒潜伏在骶神经节内。当机体免疫力低下时，潜伏病毒激活，进入颅内引起感染。
乙型脑炎是如何传播的？
乙型脑炎靠蚊虫叮咬、吸血传播。我国的主要感染源是猪，三带喙库蚊叮咬猪后，病毒在蚊虫肠道、涎腺增殖，感染10天后可传播给人或动物。我国乙脑在7、8、9月发病人数占全年发病人数的90%，故乙型脑炎具有季节性和流行性。


诊断:
怀疑脑炎要做哪些检查？
如果临床表现怀疑脑炎，需常规进行头颅MR（或CT）、脑电图、腰椎穿刺进行脑脊液化验等。脑脊液检查项目需根据医生的初步诊断进行不同的选择。
医生怀疑脑炎时为什么问家中有没有养鸽子？
因为鸽粪中有一种真菌叫新型隐球菌，当身体免疫力低下的人接触到该细菌时，就有可能感染，患上新型隐球菌性脑膜炎，所以医生会询问。
有哪些诊断
脑炎
的医生推荐？
童林艳
主治医师
咨询医生
神经科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
脑炎头痛头晕脑梗死脑出血帕金森病癫痫多发性硬化视神经脊髓炎失眠症
罗鼎真
副主任医师
咨询医生
神经科
山东省立医院
擅长：
脑炎痴呆帕金森病脑出血失眠症抑郁症焦虑障碍脑梗死脑栓塞偏头痛
田婧
主治医师
咨询医生
神经科
德阳市人民医院
擅长：
脑炎癫痫痴呆睡眠障碍面神经炎腕管综合征吉兰巴雷综合征偏头痛耳石症脑梗死


治疗:
脑炎有哪些治疗方法？
因为致病微生物的不同，脑炎的治疗原则和方法可能不尽相同，但一般包括：
病因治疗：如单纯疱疹病毒感染性脑炎使用无环鸟苷，结核性脑膜炎使用抗结核药物，新型隐球菌性脑膜炎使用氟康唑等抗真菌药，脑囊虫病使用丙硫咪唑驱虫治疗等。
根据发病机制治疗：如自身免疫性脑炎使用免疫调节剂（如人体血免疫球蛋白、硫唑嘌呤、利妥昔单抗等），脱髓鞘性脑炎使用甲基强的松龙等。
对症支持治疗：如癫痫发作使用抗癫痫药，发热使用退热药，血压降低使用提升血压药物，低钠血症补钠，颅压增高使用甘露醇降颅压，营养状态差补充营养剂等。
神经保护治疗：如使用依达拉奉、胞磷胆碱等药物。
脑炎治愈后会不会有后遗症？
病情比较轻、诊断治疗比较及时的脑炎可能不留后遗症。病情重、来势凶猛或未得到及时诊治的脑炎，由于神经损害严重可能会遗留程度不同的后遗症，如精神异常、癫痫、智能障碍、偏瘫、大小便障碍。
细菌性脑膜脑炎要治疗多长时间？
脑炎的治疗都需要一定疗程，尤其是细菌性脑膜脑炎。在开始适当治疗后，临床症状和脑脊液很快好转或恢复正常。此时仍需维持抗细菌治疗。不同的致病菌，需要疗程不同。一般治疗需要两周，个别患者需要治疗三周。
结核性脑膜炎为什么要做肺部检查？
脑内的结核菌感染一般都是继发感染，即结核杆菌首先感染外周器官如肺、骨、肾、泌尿生殖系统等，然后通过血液、脑脊液或局部浸润的方式进入脑内。结核杆菌具有传染性，主要是通过飞沫传播。当肺内大量的结核菌经过唾液飞出时，该环境中的人群就可能感染。所以合并有播散性肺结核的结核性脑膜炎需要到专科医院隔离治疗。
结核性脑膜炎要治疗多久？
世界卫生组织非常重视结核病的治疗，针对结核菌中枢神经系统感染，制定了治疗原则，并推荐了3种不同方案，通常疗程建议至少半年以上。
病毒性脑膜炎会自愈吗？
会。病毒性脑膜炎是一种自限性疾病，病程一般持续较短，临床上主要治疗原则是对症治疗、支持治疗和预防并发症。虽然该病是一种良性感染性疾病，但发病初期及时就医以便早期诊断，及时采取医疗措施，防止病情进一步加重仍然十分必要。


生活:

预防:
乙型脑炎如何治疗和预防？
治疗包括：
一般治疗：如补液、补充营养、清理呼吸道、预防褥疮及肌肉萎缩等。
对症治疗：主要针对高热、抽搐和呼吸衰竭三大症状。如使用退热药物、抗癫痫药、呼吸兴奋剂等。
抗病毒治疗：如使用利巴韦林和干扰素等。
主要预防措施是预防接种（接种疫苗）。
