简介:
什么是脑膜炎?
脑膜炎是脑和脑膜受到细菌、病毒等微生物的感染后出现的发炎反应，脑膜可以比作大脑表面的皮肤，脑和脑膜同时发炎，所以称之为脑膜炎。
患上脑膜炎的人一般都会出现发烧头痛、恶心、呕吐等症状。但是由于微生物的类型不同，所以导致脑膜炎的表现也不尽相同。脑膜炎一般分为四种类型，根据检测出微生物的类型不同，从而确诊是哪种类型的脑膜炎。
脑膜炎的病因主要是细菌、真菌、病毒通过不同途径进入人脑导致感染。
治疗上主要是根据不同感染类型的脑膜炎给予不同的治疗，针对并发症进行对症处理，目前该病属于常见的感染性疾病，明确诊断不难，关键在于治疗是否及时。
患上脑膜炎的后果大多是根据不同感染类型而不尽相同，一般来说，病毒性感染病情最轻，真菌和化脓性感染病情重，死亡率较高，结核菌感染介于前两者之间。化脓性脑膜炎是一种特别严重的疾病需及时治疗，如果加重时治疗不及时，可能会在数小时内死亡，而病毒性脑膜炎大多数人能完全恢复，少数遗留后遗症。
「病毒性脑膜炎」是什么？什么病毒会引起？
病毒性脑膜炎是脑膜炎最常见的类型之一，由各种病毒感染引起，如呼吸道病毒、人类免疫缺陷病毒、单纯疱疹病毒、水痘-带状疱疹病毒、轮状病毒等均会引起。常常和病毒性脑炎同时发生，引起发烧、头痛，神经支配功能的异常，或者精神不正常。
脑膜炎会传染吗？
不会。
病毒性脑膜炎的传播途径主要是病毒通过破损的皮肤进入血液，或者头部外伤导致病毒、细菌、真菌直接进入脑内，所以脑膜炎病毒不会因人与人之间的皮肤接触，日常生活而传染。
引起结核性脑膜炎的疾病，肺结核等可以传染，而被传染后是否也会发生结核性脑膜炎则不一定。也就是说，结核性脑膜炎本身不具有传染性。
新型隐球菌脑膜炎病情如何？有后遗症吗？
新型隐球菌脑膜炎病情重、死亡率高，未经治疗者常在数月内死亡，治疗者在数年内病情也可反复或加重。


症状:
什么情况要特别警惕得了脑膜炎这样的疾病？
通常情况下如果出现发烧、脖子变僵硬（颈强直）、低头困难、头痛、恶心、呕吐、烦躁不安、精神异常、行为异常时，我们要特别警惕得了脑膜炎这样的疾病。
病毒性脑膜炎有后遗症吗？会变傻吗？
病毒性脑膜炎是一种不经过治疗即可缓解或好转的疾病，大多数人能完全恢复，少数遗留后遗症，即使没有及时治疗，也会好转。
不同种类的脑膜炎之间有哪些区别？
不同种类的脑膜炎除了发烧、脖子僵硬、头痛、恶心及呕吐外，也有其各自特点，
化脓性脑膜炎部分患者可出现偏瘫、不能讲话，病情较重。
病毒性脑膜炎脖子变硬往往轻微甚至没有该症状。
结核性脑膜炎可能有接触结核患者的经历，症状轻重不一，常常出现发低烧（37．3～38℃）、夜间睡觉出汗、食欲减退、全身无力等，如未能及时治疗，则可出现癫痫、肢体偏瘫、视力下降、视物重影等症状。
新型隐球菌脑膜炎起病常常自己不知，缓慢发展，有明显脖子僵硬，也可出现烦躁不安等精神症状。
结核性脑膜炎会有后遗症吗？
结核性脑膜炎即使经过适当的治疗，仍有少数患者死亡，故若未及时治疗，可出现耳聋、视力下降、面瘫等症状。


病因:
脑膜炎分为哪些种类？化脓性脑膜炎、病毒性脑膜炎、结核性脑膜炎、新型隐球菌脑膜炎都是什么？
化脓性脑膜炎：由细菌感染引起，常见于婴幼儿和儿童。
病毒性脑膜炎：由各种病毒感染引起的急性炎症。
结核性脑膜炎：常由结核杆菌引起，需抗结核治疗。
新型隐球菌脑膜炎：是最常见的真菌感染，病情重，死亡率高，临床表现与结核性脑膜炎极为相似，故临床上极易误诊。
有哪些原因，什么情况下会出现病毒性脑膜炎？
一般情况下病毒性脑膜炎会通过以下几种方式传播：
血液感染：病毒、细菌、真菌等通过蚊虫叮咬、动物咬伤皮肤后进入血液或使用不干净注射器，输血等直接进入血液中，或怀孕的妇女感染后经胎盘传给胎儿；
直接感染：头受到外伤后病毒、细菌、真菌等直接进入脑内。
感冒了会得脑膜炎吗？
不是所有感冒都会得脑膜炎。
脑膜炎，顾名思义是脑膜出现炎症，细菌、结核、病毒进入脑内，脑膜受到波及导致，所以只要引起感冒的细菌、结核、病毒不进入脑内，不波及到脑膜，就不会得脑膜炎。但如果出现脑膜炎的症状（如发烧、脖子僵硬、低头困难、头痛、恶心、呕吐、烦躁不安、精神异常、行为异常等）时，应立即就医。


诊断:
怀疑得了脑膜炎，发烧、精神非常差、脖子硬、起皮疹时该怎么办？应该去什么科室？
当出现发烧、精神非常差、脖子硬、起皮疹时，应及时去医院的神经内科门诊或神经内科急诊，积极配合治疗，以免延误病情。
脑膜炎需要做什么检查？
得了脑膜炎需要做血常规、脑脊液（腰椎穿刺术）、血液中细菌培养、CT或MRI等检查。
患脑膜炎看病时要注意提供哪些资料？
为了帮助医生及时做出正确诊断，我们应该在找医生看病时注意观察和收集病人的以下资料来帮助诊断。
发病前2个星期有无发烧、感冒；
发病前是否有脑外伤；
发病前是否有中耳炎、牙齿周围感染、结核病；
发病前是否有鼻窦炎；
最近皮肤有无划破、化脓；
有无用激素；
周围有无其他人患相似的疾病。
有哪些诊断
脑膜炎
的医生推荐？
黄荣苏
主治医师
咨询医生
神经外科
陆军军医大学第一附属医院
擅长：
脑膜炎癫痫脑出血脑栓塞脑积水脑膜瘤脑血管畸形急性硬脑膜下血肿颅内动脉瘤三叉神经痛
贾珊珊
主治医师
咨询医生
神经科
西安市儿童医院
擅长：
脑膜炎小儿惊厥癫痫脑炎小儿发育迟缓精神发育迟滞
戴军
主治医师
咨询医生
神经科
黄石市中心医院
擅长：
脑膜炎癫痫高血压脑出血耳石症失眠症偏头痛丛集性头痛紧张型头痛脑梗死


治疗:
病毒性脑膜炎怎样治疗、有无特效药？
对症治疗：如头痛严重可用止痛药，癫痫发作可首选卡马西平，脑水肿在病毒性脑膜炎中并不常见，医生可能会适当应用甘露醇。
支持治疗：抗生素对病毒性脑膜炎不起作用，应该加用抗病毒的药物，目前无特效药物用于病毒性脑膜炎，临床上针对肠道病毒感染使用免疫血清球蛋白和抗微小核糖核酸病毒药物普来可那立。
化脓性脑膜炎怎样治疗？
化脓性脑膜炎是有生命危险的疾病，应立即治疗，症状出现就应马上去急诊。化脓性脑膜炎的治疗主要是根据脑脊液涂片和培养找到细菌，及时治疗，争取减少后遗症的发生，通常在确定病菌之前使用广谱抗生素，若明确病菌则应选用敏感的抗生素，对症处理发烧，控制抽搐，减低脑内压力，减轻脑水肿，使用激素减少颅内炎症粘连。
化脓性脑膜炎如没有及时治疗会有什么影响？会有后遗症吗？
化脓性脑膜炎如未及早有效应用抗生素治疗，可遗留智力障碍、癫痫、脑水肿（由于脑膜粘连，脑脊液循环受阻导致）。
结核性脑膜炎怎样治疗？
抗结核治疗按照早期、足量、规律、全程的原则。
抗结核治疗：异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇及链霉素是治疗结核最有效的联合用药方案。
激素治疗：常常用于脑内压力增高，减轻低烧、夜间出汗、乏力等症状，消炎、减轻脑内水肿。
降低脑内压力：脑内压力增高的患者可以选用20%甘露醇、甘油果糖，同时及时补充丢失的水分。
对症及全身支持治疗：注意维持营养和水的平衡，保持呼吸道通畅，发烧者给予降温、预防抽搐等。
新型隐球菌脑膜炎怎样治疗？疗程有多长？
抗真菌治疗：两性霉素B、氟康唑、5-氟胞嘧啶都是目前用来抗真菌的常用药物，其中两性霉素B是目前药效最强的抗真菌药物，常建议与5-氟胞嘧啶联合治疗；氟康唑为广谱抗真菌药物，对新型隐球菌脑膜炎有特殊疗效，5-氟胞嘧啶单一用药疗效差，且容易产生耐药，与两性霉素B合用可增强药物疗效
对症及全身支持治疗：脑内压力增高时可选用20%甘露醇、甘油果糖减低脑内压力，本病持续时间较长，病情重，身体慢性消耗大，注意患者全身营养、全面护理、防治肺部感染及泌尿系统感染。
根据患者症状缓解的程度以及对抗真菌药物出现副作用的耐受程度，调整用药疗程及剂量，如无特殊不适，需服用药物一周后，复查肝肾功能。
新型隐球菌脑膜炎使用抗真菌药物治疗有什么副作用？
抗真菌药物治疗新型隐球菌脑膜炎，副作用临床表现为头痛、血压下降，恶心、呕吐、腹痛、腹泻、胃肠胀气等消化系统症状，有些可出现厌食、皮疹及肝功能损害。


生活:
病毒性脑膜炎治疗期间有何特殊照料？康复、护理、饮食上需要注意什么？
病毒性脑膜炎治疗期间，对于烦躁不安、精神异常的病人应加强心理治疗，稳定情绪，不要激惹病人，清淡饮食，积极早期下床活动。对于饮水呛咳的病人，经患者家属同意后应鼻饲，通过鼻腔给予水及食物，最终到达胃。


预防:
如何预防病毒性脑膜炎？
加强体育锻炼，增强体质。
尽量避免感冒，着凉。
若感冒后发现头痛、呕吐、发烧等症状，应积极就医。
