简介:
脑萎缩是什么？
脑萎缩（brainatrophy）是指脑组织的体积较正常缩小，是一种影像学表现，可以是老年人自然老化出现，也可由某些疾病引起。并没有延缓或控制脑萎缩的治疗，一般会针对引起脑萎缩的原发疾病进行相应治疗。
脑萎缩常见吗？
几乎每个老年人都会发生，只是程度不一。某些疾病也会引起脑萎缩。
年轻人会不会出现脑萎缩？
当年轻人发生某些可引发脑萎缩的相关疾病时，如烟雾病、颅内感染、脑白质受损等，也会出现相应的影像表现。


症状:
脑萎缩有什么表现？
脑萎缩的常见症状表现为记忆力下降，反应迟钝，认知下降，执行能力、判断能力、解决问题能力、行为改变和精神心理异常。不同原因的脑萎缩表现不尽相同，例如某些病因的脑萎缩还可表现为语言障碍和生动幻觉，甚至癫痫发作。


病因:
脑萎缩的原因是什么？
可由多种原因引起。
随着年纪增长，每个人的脑组织都会出现一定程度的萎缩，可表现为轻度的记忆力减退。程度因人而异，但总体来说，萎缩程度和症状程度与患者的年龄相符，也就是通常所说的老年性脑萎缩，是生理性的正常现象，几乎每位老年人都会发生。个别老年人脑组织仍然保持了相当程度的饱满度，但较本人年轻时有所萎缩。
但是，当脑萎缩出现的时间过早，程度与年龄不符，起病较急，进展迅速，不符合生理变化，则很可能为疾病所致。常见的病因有脑血管疾病、痴呆、炎症、遗传代谢疾病等。
脑萎缩常见于哪些人？
生理性脑萎缩几乎发生于每个老年人，具体危险因素并不十分清楚；
病理性脑萎缩的危险因素则与相关疾病有关。比如酒精性脑萎缩就与长期酗酒有关。


诊断:
怀疑脑萎缩时可能需要做什么检查？
CT和MRI是首选。
脑萎缩易与哪些疾病混淆？
脑萎缩是描述一种影像学表现，主要与脑积水鉴别。
而引起脑萎缩的诸多疾病之间需要相互鉴别，例如痴呆可引起脑萎缩，就要区别血管性痴呆、帕金森病痴呆、阿尔茨海默病等。
有哪些诊断
脑萎缩
的医生推荐？
冯莉
主治医师
咨询医生
神经科
中南大学湘雅医院
擅长：
脑萎缩癫痫脑梗死脑出血脑栓塞
何振巍
主治医师
咨询医生
神经科
中国医科大学附属第四医院
擅长：
脑萎缩脑梗死脑出血脑性瘫痪脑炎三叉神经痛面神经炎神经痛帕金森病痴呆
薛爽
主任医师
咨询医生
神经科
中日友好医院
擅长：
脑梗塞头痛头晕脑出血脑缺血发作脑动脉狭窄和闭塞睡眠障碍震颤记忆减退


治疗:
脑萎缩一般去看哪个科？
神经内科。
脑萎缩怎么治疗？
生理性的脑萎缩并没有有效的治疗。而疾病引发的脑萎缩，针对不同原发病，治疗方案不同，治疗效果和患者的结局也不同。
有没有办法延缓脑萎缩的进展？
脑萎缩一旦发生，会逐渐进展，很难再逆转，目前尚无特效治疗可以延缓或预防脑萎缩。


生活:
脑萎缩患者需要长期随访吗？
各种疾病引起的脑萎缩都需要长期的神经科随访。原发疾病不同，相应的随访计划也会不同。例如血管性痴呆引起的脑萎缩，要注意预防再一次的脑血管事件，定期复查血压、血脂等。


预防:
有没有办法可以预防脑萎缩？
并没有有效的办法预防脑萎缩，保持健康生活习惯。
