简介:
什么是脑震荡？
脑震荡是头外伤引起的一种短暂的神经广泛麻痹症状，但没有任何脑结构损害的证据，常伴有对受伤时情况的遗忘。通俗的讲，就是脑部受外伤，表现出短暂的昏迷、反应迟钝等现象，且常出现回忆不出受伤时的情况，俗称「懵了」但做CT或核磁没有发现有脑挫裂伤、脑出血等结构损害。
脑震荡后遗症是什么病？
通俗讲，就是脑部遭受外伤但脑组织没有跟外界相通，尔后出现持续较久的头痛、头晕、对声光敏感、疲乏无力、注意力难集中、记忆不佳、睡眠障碍、焦虑、易激惹等一系列自觉症状，但神经检查如脑部CT或MRI检查，却没有发现脑出血脑挫伤蛛网膜下腔出血之类的明确病变。由于它没有确切的诊断标准，而是一系列症状表现，它经常会与头外伤后遗症、外伤性神经症等名称互通。
脑震荡后遗症和脑震荡后综合症是同一种病吗？
脑震荡后遗症是依据国际ICD-10编码命名而流传（当时疾病编码为T90.554），后国家出台新版疾病诊断编码，不再使用脑震荡后遗症这个诊断，相关疾病改名为脑震荡后综合症（F07.200）。意思就是，还是原来的配方，但它改名字了。
得脑震荡后遗症病的人多吗？
在美国其发病率约为千分之五，并有逐年上升趋势。
脑震荡后遗症病有哪几种类型？
目前脑震荡后遗症没有确切的分类。


症状:
脑震荡后遗症病有哪些常见表现？
生理上：头疼、恶心、呕吐、耳鸣、眩晕、视物模糊、看东西重影、闪光感（即看东西时总觉得眼前像能看到小闪电）、平衡障碍（走路不稳、闭眼时身体无法保持平衡容易摔倒）、声光过敏（常人能够忍受的光亮度或音量，病人往往觉得异常刺眼或刺耳而无法忍受）；
精神方面：体力或精力下降，容易疲劳、贪睡、入睡困难、容易烦躁、抑郁、焦虑等；
认知方面：反应迟钝、容易犯模糊、注意力不集中、记忆力下降等。
一般在受伤后立刻表现出来上述症状中的某些。其中，伤后24h易出现平衡功能损失。伤后48h易出现反应迟钝、学习能力下降、记忆减退等。如果外力作用于后脑勺附近，病人有可能会变现出脑干症状，如意识不清、昏迷（一般不超过30min），并伴有出汗、面色苍白、呼吸浅慢、血压下降、心率变慢等。


病因:
脑部外伤一定会引起脑震荡吗？
不是每一次的外伤必定会引起脑震荡，因为脑周围的脑脊液对外力有一定的缓冲作用。
为什么会得脑震荡后遗症病？
脑震荡后遗症多是由于外力造成，外力损伤等原因，交通意外居多，尔后是剧烈对抗性竞技运动、暴力等。虽然脑周围的脑脊液对外力有一定的缓冲作用，但是当外力超过缓冲极限时，这些外力就会对大脑组织的正常细胞造成损伤，有的会引起神经细胞的直接凋亡，有些会造成细胞代谢、脑血流量变化而引起兴奋性增加，产生细胞兴奋毒性，一些神经元又在这些变化中死亡。
脑震荡后遗症常见于哪些人？
脑震荡后遗症多是由外伤造成，其中交通事故外伤占首位，其次多见于激烈竞技运动员、战场战士、受暴力虐待人员、癫痫病人等。


诊断:
怎么确定得了脑震荡后遗症病？
首先，患者确诊为脑震荡；
其次，存在头晕、头痛、对声光敏感（即对声音或者光亮反应敏感、难以忍受或者对轻微的声光都会害怕）、疲乏无力、注意力难以集中、自觉记忆不良、睡眠障碍、易焦虑、易激惹（很小的事情就会大发雷霆），有的人也会出现头晕；
最后，上述症状在外伤后当即，最迟三个月内出现，并且持续时间超过35天。
怀疑脑震荡后遗症病，需要做哪些检查？
脑震荡后遗症病的诊断是一种排除性诊断，所以一般需要做CT或MRI、必要时可能还需要做腰穿CSF检查，脑超声脑电图检查，充分排出器质性疾病后考虑下这个诊断。
做CT有什么注意事项？
CT因具有一定放射线损伤，不建议短期频繁盲目检查，怀孕不能做该检查。
CT包括平扫、增强扫描（静脉输有机碘，可以使某些病变更清楚）、造影扫描（先做器官或组织造影，再进行扫描）。所以，对碘或造影剂过敏的人不能做增强和造影扫描。
如果做胃肠道造影，一般要求前4～6小时空腹，容易低血糖病人建议随身带糖或饮料预防低血糖。
为避免出现伪影影响图像效果干扰诊断，行检查的部位不要有金属物，头部检查不要带发夹、耳环，腹部检查不要带皮带、束腰等。
脑震荡后遗症病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
由于脑震荡后综合症主要依据患者主观症状诊断，所以它容易与创伤后应激障碍混淆。创伤后应激障碍是一组临床综合征，是指患者在经受危及生命或健康的事件后感觉恐惧或无助而导致的一种疾病，其症状包括注意力难以集中、睡眠紊乱、爆发性生气、易怒、高度警觉以及易惊吓等。所以经验丰富的医生，根据受伤原因（是直接外力还是重大事件刺激）、损伤后表现可以予以鉴别。
有哪些诊断
脑震荡后遗症
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
齐冉
主治医师
咨询医生
全科
河北医科大学第二医院
擅长：
高血压胃病腹泻便秘消化性溃疡功能性消化不良慢性乙型病毒性肝炎
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症


治疗:
脑震荡后遗症病要去看哪个科？
可以至创伤外科、神经外科、神经内科诊治。
脑震荡后遗症病能治好吗？
大多数的脑震荡患者经过治疗恢复到受伤前水平。
脑震荡后遗症病怎么治疗？
首先，在脑外伤后及早给予措施预防因脑血管痉挛引起的脑缺血、缺氧病变，并改善脑部血液循环、维持脑血流相对稳定，可以降脑震荡后遗症的发生率。外伤后患者要注意休息、止痛、安神等，必要时可以请求心理治疗等。发生此病后，治疗上以对症支持治疗（即出现什么症状治疗什么症状，如出现头疼，则给与止痛治疗，出现恶心，给与镇吐治疗）、营养神经细胞等治疗为主。
脑震荡后遗症病需要住院吗？
当遭遇外力后并出现：
持续的严重头痛；
呕吐，特别是频繁呕吐；
抽搐；
意识丧失时间大于5min；
持续的创伤后失忆；
伤后2h格拉斯哥评分小于15或评分持续降低；
颅骨可以骨折；
患者本身有血凝或出血性疾病；
患者出现警觉或认知水平的持续异常；
患者年龄大于65岁；
则强烈建议在外伤后行头部CT或MRI检查。尔后，如果CT结果显示异常则须立即住院治疗，如果检查结果正常，可先在医院观察，1～2天后患者症状好转没有持续的失忆、警觉、认知、行为的异常，距离医院较近或有人持续性照顾者，可以考虑回家继续观察。
脑震荡后遗症病需要复查吗？怎么复查？
住院患者首次出院后1～3个月后至相应专科（一般为神经内科）进行复查。根据住院病情制定复查方案及项目，如：住院时脑CT有异常，则复查时需要复查脑部CT;如住院时存在电解质紊乱等，则复查时须保持空腹尽早赶到，尔后抽血化验生化电解质指标。


生活:
为什么脑震荡后遗症病的患者对能量需求大？
脑外伤后身体处于高代谢状态，即对能量消耗及需求增大，一般在伤后3～5天达到高峰，7天后开始消退，此高代谢水平会一直持续3周，所以应积极合理补充营养，但补充能量形式则依据当前病情，如患者存在昏迷吞咽障碍等问题时，早期则应配合医生对话者进行肠外营养（即挂点滴输入脂肪乳氨基酸葡萄糖等），待患者身体恢复到可以进食。
脑震荡后遗症的患者在饮食上要注意什么？
饮食则应保持多样化原则，早期流质少渣高纤维，适量补充蛋白质。避免进食辛辣刺激食物。
脑震荡后遗症如何护理？
早期主要是活动患者的关节肌肉，防止关节痉挛、肌肉萎缩，对患者瘫痪肢体要进行推拿、按摩、揉捏等方法预防其萎缩。
关节被动活动：一般活动顺序为先健侧后患侧，由上到下，由远及进，幅度由小到大。
床上主动活动：双手插握，患侧拇指在上，掌心相对，或由健康手带动无力手上举过头，双下肢多做蹲起训练。
体位转换及平衡训练：包括翻身，上下左右移动躯体，从仰卧到坐起等体位变换。
站立平衡及步态训练：训练站立—迈步-走步，双手扶助-单人扶助-拄拐-弃杖行走-上下台阶等。
语言训练：由简到繁从单音节开始训练发音。
生活自理能力锻炼：尽量多鼓励患者个人生活自理、做自己喜欢的事情，培养其主动意识。
心理护理：多数病人会对自己的疾病顾虑重重，如果症状较重，甚至会丧失生活信心，此时，亲人的鼓励和陪伴对其非常有帮助。
智力障碍的护理：脑部损伤较重者会存在智力及感知功能损伤，护理上要对患者进行、听、触等多方面刺激，其亲属可对其讲述患者以往的经历，为期观看以前照片播放以前音乐等促进其智力记忆力恢复。
脑震荡后遗症病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？
目前尚无关于低气压与脑损伤病人的相关研究。但有关于高压氧与脑外伤病人的研究，其中证实血红蛋白携氧潜力有限，气压会影响机体内溶解氧含量，从而影响氧分压状态，且高气压造成病人血压增高及心率减慢，故而个人认为，脑外伤初期，生命体征不平稳（血压及心率未完全稳定）时，及部分脑细胞正处于创伤后水肿期，对于缺氧状态非常敏感时，暂不乘坐飞机、参加剧烈活动或去高原旅行，待病情稳定后再行考虑。


预防:
脑震荡后遗症病可以预防吗？怎么预防？
脑震荡后遗症为慢性创伤性脑病，由于它属于神经功能衰退为主要表现的疾病，重点就在于提前预防及早起发现，及时干预，延缓病程发展。早疾病初期给与充足营养支持，充分休息，营养神经等积极治疗及来自家庭的支持关怀心理干预，可以一定程度上预防脑震荡后遗症的发生。
