简介:
什么是腰背肌筋膜炎？
腰背肌筋膜炎是一种慢性无菌性炎症性病，通常指腰背部筋膜肌肉、肌腱、韧带等软组织慢性等而引起的病变。多因腰背部肌肉的急性扭挫伤未能及时治疗、长期保持单一姿势、长期负重等，使得腰部肌肉及筋膜反复长期受外力的牵拉而形成本病，以上多种原因均可使肌肉及筋膜产生无菌性炎症，渗出水肿，日久不愈而致粘连及纤维病变。主要表现为腰背部广泛性疼痛，阴雨气候症状加重等。


症状:
腰背肌筋膜炎有哪些症状？
主要表现为腰背部疼痛，阴雨气候症状加重等。在早晨起床，或者长时间保持一个姿势不动之后，活动腰部会感到僵硬、疼痛。在长时间弯腰、抬重物之后，疼痛加重。经过休息疼痛可以缓解。


病因:
哪些人容易得腰背筋膜炎？
以下人群比较容易产生腰背部筋膜劳损：
腰背部肌肉发生急性扭挫伤，但未能及时治疗者；
长期保持单一姿势工作者；
长期负重等使得腰部肌肉的工作者；
筋膜反复长期受外力牵拉的运动员。


诊断:
怎么区别腰背筋膜炎和腰椎间盘突出症？
腰椎间盘突出压迫神经常伴肢体放射性疼痛，症状反复，活动受限，弯腰，甚至咳嗽可症状加重，休息后疼痛缓解。查体方面：棘突间或棘旁有明显压痛，直腿抬高试验阳性，并有相应的神经根支配区域感觉及运动障碍。CT或MRI可协助区别。
有哪些诊断
腰背肌筋膜炎
的医生推荐？
熊怀
副主任医师
咨询医生
骨科
中国医科大学附属盛京医院辽东湾分院
擅长：
腰背肌筋膜炎痛风肩周炎腰椎间盘突出症颈椎病跟痛症骨关节炎滑膜炎腱鞘炎骨折
陈刚
主治医师
咨询医生
骨科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
腰背肌筋膜炎足底筋膜炎膝内翻膝外翻拇外翻甲真菌病腰椎间盘突出症膝关节骨关节炎踝扭伤甲沟炎
陈铭吉
副主任医师
咨询医生
骨科
上海市青浦区中心医院
擅长：
腰背肌筋膜炎骨折腰椎间盘突出症腰椎椎管狭窄症腰肌劳损颈椎病颈椎间盘突出症颈椎损伤骨关节炎腱鞘炎


治疗:
筋膜炎的治疗方法有哪些？
筋膜炎以药物治疗为主，目的是缓解疼痛、改善功能及缩短疾病周期，尚无可完全根治的方法。具体治疗方法有：拉伸训练、口服或外用止痛药、封闭治疗、冲击波治疗、手术治疗等。具体选择哪种治疗方法，需要由医生评估病情后决定。
腰背筋膜炎能用止痛药吗？
主要是非甾体消炎药（这类药物包括阿司匹林、对乙酰氨基酚、吲哚美辛、布洛芬等），具有良好的镇痛效果，对缓解症状有良好效果。不需要惧怕吃止痛药，它虽然有胃肠道的副作用，但选择性的COX2抑制剂（如塞来昔布和尼美舒利）胃肠反应很轻。另外，如果惧怕胃肠道反应，可以选用外用的比如扶他林软膏之类的，配合按摩，推拿更加有效。
腰背筋膜炎能用手术治疗吗？
腰背筋膜炎因为累及的范围比较广泛，所以不适宜用手术治疗。
筋膜炎能痊愈吗？
筋膜炎是一种劳损性疾病，治疗的目的在于缓解炎症、减轻疼痛，而无法彻底消除。如果生活方式不注意，劳动姿势不正确，或者遇到阴雨天气，很可能再发。所以这是个慢性病，只能是缓解症状，减少复发。


生活:
腰背筋膜炎一定要睡硬板床吗？
不一定，只要不是太软的床就行，现在的质量好点的弹簧床人睡下去不会导致弯腰。以前说的睡硬板床的背景是我国大地流行很软的席梦思。其实，只要不是软趴趴就行。而且即使你睡硬板床，也可以用一床被子垫着。


预防:
如何预防筋膜炎？
预防筋膜炎的发作主要在于生活方式的注意，劳动姿势要正确，运动要适量。训练中采用肌肉牵伸性练习,注意避免牵拉过度。运动前或者劳动前，要加强腰背部肌肉力量和伸展性的预热。注意自己损伤的方式，下次可以杜绝此诱因。这也就是我们说的建立一个损伤档案，比如在弯腰时容易腰背筋膜，下次尽量注意避免。
