简介:
腹股沟在人体的哪个部位？
腹股沟位于大腿根部，与腹部相邻，是连接腹部和大腿的重要部位。由于离外生殖器很近，常常被人们看作是隐私部位。腹股沟部位潮湿、不透气，往往成为健康的隐患。
什么是肉芽肿？
肉芽肿的本质是迟发超敏反应所致的炎症，免疫应答中起主要作用的是巨噬细胞和上皮样细胞。因此，肉芽肿可理解为由巨噬细胞及其衍生的细胞（如上皮样细胞、多核巨细胞）聚集所形成的境界清楚的结节状病灶。
什么是腹股沟肉芽肿？
腹股沟肉芽肿(granulomainguinale)又称性病性肉芽肿、杜诺凡肉芽肿或杜诺凡病，是由肉芽肿荚膜杆菌感染所致的生殖器及其邻近部位的一种慢性进行性肉芽肿性溃疡，具有轻度传染性。
哪些人群容易得腹股沟肉芽肿？
本病发病具有地方性和种族性，主要见于热带和亚热带地区。印度、巴布亚新几内亚、澳大利亚、南非和巴西以及其他热带和亚热带地区常见，主要发生于黑人。我国仅有零星腹股沟肉芽肿病例的报道。
本病多见于男性同性恋者，因此男性更多见，男女之比约为2～3∶1，以20～45岁性活跃年龄多见。
此外，有明显的肛门或直肠破损、合并有其他性病(如梅毒)的人群更容易得此病。
腹股沟肉芽肿可通过哪些途径传染？
性接触为此病主要的传播途径，侵犯外生殖器及其邻近部位。非性接触传染也有可能性，多出现阴部外病损。此外，通过开放性创伤也可感染本病。
哪些人群具有腹股沟肉芽肿的传染性？
本病的传染源主要为腹股沟肉芽肿患者和带菌者。


症状:
腹股沟肉芽肿好发于哪些部位？
腹股沟肉芽肿损害多发于外生殖器部位。男性多见于包皮、冠状沟、系带、龟头及阴茎等部位，女性多见于大、小阴唇、系带、会阴、子宫颈等部位。
男女均可见肛周部，同性恋者尤为多见。
通过血液及淋巴途径播散，本病也可向鼻、唇、口咽部、四肢、胸、腹、臀部，内脏如结肠、肝、肾等，附睾、骨髓、骨骼，关节如眼眶骨、胫骨、锁骨、骶髂关节等部扩散。
腹股沟肉芽肿引起的皮肤损害有哪些特点？
初发皮肤损害常常在外生殖器部位出现无痛的暗红色小丘疹，逐渐发展为大小约0.5cm的皮下结节。
结节可破溃形成溃疡，溃疡继续发展，可形成牛肉红色天鹅绒状的肉芽组织，表面常覆有浆液脓性分泌物，有恶臭。
组织严重破坏可形成瘘管，经久不愈。
最后由于纤维组织增生，形成肥厚性瘢痕疙瘩样隆起。
此外，皮肤主要损害的周围可出现散在卫星状小溃疡。
接触了腹股沟肉芽肿后一般隔多久才会发病？
由于本病需要反复接触才可引起传播，故潜伏期不定，为8～80天，平均为17天。
腹股沟肉芽肿有哪些并发症？
由于瘢痕形成，可导致淋巴管阻塞，引起阴茎、阴囊和女阴等处的象皮肿。
因瘢痕形成及组织粘连，引起尿道、阴道、直肠或肛门等狭窄。
由于溃疡及瘘管瘢痕等经久不愈，可并发鳞状细胞癌。
腹股沟皮下部肉芽肿局部肿胀，可发展为肉芽肿性溃疡，经久不愈。


病因:
腹股沟肉芽肿的病因是什么？
腹股沟肉芽肿的致病菌为肉芽肿荚膜杆菌。肉芽肿荚膜杆菌仅对人类有致病性。病原体在入侵部位首先形成一个进展缓慢的丘疹或皮下结节，以后形成溃疡，累及周围组织，最终聚集大量的炎症细胞形成肉芽肿。


诊断:
腹股沟肉芽肿能自愈吗？
本病经过缓慢，可迁延数年甚至十数年，不能自愈。
腹股沟肉芽肿与艾滋病有关吗？
腹股沟肉芽肿是一种导致生殖器溃疡的性传播疾病，而艾滋病也是一种性传播疾病，通常由HIV病毒感染所致。腹股沟肉芽肿不是HIV病毒感染引起的，但可增加HIV传播的危险性。有证据表明，清除腹股沟肉芽肿可延迟HIV感染的播散。
诊断腹股沟肉芽肿需要做哪些检查？
组织病理学检查是诊断此病的可靠方法，因此为确诊此病常需要从患者的皮肤损害的边缘取活体组织，进行组织病理染色，如检测到特征性杜诺凡小体，即可诊断。此外，为明确诊断，有时需要进行细胞学检查、细菌培养等。
有哪些诊断
腹股沟肉芽肿
的医生推荐？
阙冬梅
主治医师
咨询医生
性病科
广东医科大学附属医院
擅长：
尖锐湿疣淋病梅毒生殖器疱疹激素依赖性皮炎痤疮荨麻疹带状疱疹单纯疱疹特应性皮炎
张力文
主治医师
咨询医生
性病科
成都市第二人民医院
擅长：
性病尖锐湿疣生殖器疱疹银屑病脱发痤疮皮炎湿疹梅毒过敏
覃巍
副主任医师
咨询医生
性病科
江门市中心医院
擅长：
梅毒尖锐湿疣生殖器疱疹淋病过敏性皮肤病银屑病敏感性皮肤生殖道感染激光美容


治疗:
腹股沟肉芽肿如何治疗？
全身治疗：腹股沟肉芽肿主要治疗方法为抗感染。1974年开始，链霉素在印度广泛应用治疗本病有效。不同国家用药不同，如在巴布亚新几内亚用氯霉素，在南非用磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲噁唑)，以及在巴西用甲砜霉素。
局部疗法：局部溃疡可用高锰酸钾溶液、生理盐水或过氧化氢溶液冲洗，再用抗生素软膏外敷。应每天换药，保持引流通畅和创面清洁。溃疡周围可外用保护性泥膏，以免发生自身接种。
手术治疗：晚期已形成组织破坏、瘢痕及畸形者，可行外科手术治疗。


生活:
腹股沟肉芽肿治疗期间应注意哪些方面？
性伴侣如与患者有性接触，或有相同的临床表现，应同时治疗。
孕妇及哺乳期妇女应以红霉素治疗。
治疗期间应进行随访，直至症状和体征消失。
治疗期间应禁止性生活。
如何判断腹股沟肉芽肿的治疗效果？
疗效可通过临床表现是否改善或杜诺凡小体是否持续存在而判断。
腹股沟肉芽肿的预后如何？
本病早期预后良好，损害可完全愈合。后期因出现组织不规则破坏、瘢痕及畸形，需要外科手术治疗。坚持正规治疗，避免半途而废。当完成治疗后再去医院复查或评价。如症状持续存在或复发，应立即去医院检查。


预防:
如何预防腹股沟肉芽肿？
首先是洁身自好，不与除配偶外的性伴侣发生性关系。
其次，在患者及其性伴侣彻底治愈前应避免性接触。
再次，如与陌生人发生性关系或性接触时使用安全套等隔膜性避孕工具。
此外，对患者的性伴侣要坚持检查和治疗。
