简介:
什么是腹腔积液？
腹腔积液也叫腹水，意思是腹腔内的液体异常增多。这个腹腔，指的是肚子里除了肝、胃、肠等内脏以外的地方（空隙）。正常情况下，人的腹腔里也是有少量液体的，起到保护、润滑的作用，这些液体量一般不会超过200ml。但发生某些疾病的时候，腹腔内的液体量可能发生异常增多，这时候，腹腔积液就发生了。
什么疾病可以出现腹腔积液？
肝脏疾病如肝硬化、肝癌等是引起腹腔积液最常见的原因，其他疾病还包括充血性心力衰竭、肾衰竭、卵巢癌、腹膜恶性肿瘤、低蛋白血症和结核性腹膜炎等。因为恶性肿瘤而引起的腹水称为「恶性腹水」，是恶性肿瘤的晚期并发症之一，这类腹水常常伴有腹痛腹胀、食欲下降甚至呼吸困难等一系列严重并发症。
肝硬化的病人出现腹腔积液是不是表示病情很重了？
是的，出现腹水是肝硬化患者进入失代偿期的标志，说明肝硬化的情况已经比较严重了。但积极治疗，仍有控制病情发展的希望。


症状:
腹腔积液有什么表现？
轻度的腹腔积液通常没有症状。当腹水逐渐增多后，常常会出现腹痛、腹部不适、腹胀等表现，当大量腹水向上压迫膈肌时，会影响胸前的运动，出现呼吸困难的表现。在体型、外貌上，腹水患者可以看到腹部膨隆，甚至膨隆呈球形，皮肤紧绷，腹围增加。有些患者在腹部皮肤上能看到明显曲张、凸起的静脉血管。
腹腔积液有什么常见的其他症状？
不同原因引起的腹水，还会有一些不同的症状，这些特殊症状对于判断腹水的病因非常有帮助。
腹水并有发热、盗汗，多见于结核性腹膜炎。
腹水伴有黄疸（皮肤、眼睛发黄）、皮肤多处出血点，多提示慢性肝病。
如果查体发现伴有肝肿大，腹壁的血管扩张明显，提示有门脉高压。
腹水伴有腹痛、肿块则说明可能有腹腔肿瘤；女性患者还需要警惕卵巢等生殖系统的肿瘤。
腹水如果伴有全身水肿，可能有心力衰竭、营养不良、肾病等情况。
腹水伴有发绀（口唇、指甲发紫），多是缺氧的表现，可能是心脏疾病导致的腹水。
腹水会引起什么并发症？
腹水常见的并发症包括以下几种：
呼吸困难甚至引起胸水：大量的腹水会压迫膈肌引起呼吸困难，严重的还有可能引起胸腔里面也有积液，这种胸水一般是发生在肝脏有严重疾病时，又称为肝性胸水。
自发性腹膜炎：主要发生在肝硬化、门脉高压引起的腹水患者中，本来腹腔当中应该是无菌的，但发生门脉高压时，由于各种原因，胃肠道的细菌会跑到腹水中，发生感染。
肝肾综合症：肝肾综合症多发生于肝硬化病人中，由于腹水、肝功能异常，病人会发生肾衰竭，主要表现为少尿甚至无尿。
发现腹水伴有脚肿、呼吸困难可能是什么情况？
大量腹水会压迫胸腔，影响肺的舒张，进而引起呼吸困难，因此大量腹水的病人往往会发生呼吸困难，此时可能需要进行腹腔穿刺，放出部分腹水减轻症状。伴随有脚肿时，说明多余的水分不仅积聚在腹部，全身都受到影响，十分严重了，这时候需要尽快对症进行减少腹水，可以采用利尿药物、应用白蛋白以及腹腔穿刺放出腹水等方法。


病因:
腹腔积液是如何形成的？
腹腔内的液体不是静止的，而是在跟血液、淋巴之间不断的在进行交换，达到一个有进有出的动态平衡。当各种因素引起进出失衡的时候，腹腔积液就发生了。归纳起来，以下四个方面是引起腹水的主要机制：
血液的静水压增高：比如心力衰竭、肝硬化等等。静水压可以理解为一个压迫血液中的水往腹腔流的力量，静水压升高，相当于腹腔液体进得多了。出现这种情况的原因一般是静脉回流到心脏受阻，比如门静脉阻塞或门静脉压力升高。
血浆的胶体渗透压下降，白蛋白下降：在腹腔液体和血液的液体交换中，除了静水压这个促使水往外流的力量，血浆中还有一些物质会产生「吸收」水分的力量，相当于促使腹腔液体往外「出」，这些物质主要是白蛋白，各种原因引起的白蛋白下降（如营养不良、肝衰竭、肾衰竭等）都有可能引起腹水。
淋巴回流受阻：淋巴循环在全身的体液循环中也起着重要的作用，各种原因引起的淋巴管的堵塞也有可能引起腹水，常见原因包括肿瘤压迫、全身疾病的影响、放疗等。
肾脏损伤：肾脏是人体最重要的液体「排出」的器官，当发生肾脏的血流减少，肾小球的滤过性下降时，都有可能导致水钠潴留，促进腹水的形成。
肝硬化引起的腹水会不会传染？
腹水传不传染关键在于引起腹水的原发病。乙肝、丙肝等病毒性肝炎引起的肝硬化导致的腹水有可能发生传染，在接触腹水等体液时要及时消毒处理。但是酒精性肝炎引起的肝硬化不会发生传染。


诊断:
什么检查可以确诊腹腔积液？
比较重要的是医生对患者的查体，判断有没有腹水、初步估计腹水的多少，这是最基础、最重要的一步。
腹部超声或腹部CT对于诊断少量腹水有很大的帮助。
生化指标、肝功、肾功、凝血等抽血检查，可以帮助判断腹水形成的原因。
腹腔穿刺，就是用针抽出来少量的腹水进行化验，对诊断和治疗都有帮助。
腹腔积液根据量的不同可以分为几种级别？
在诊断腹水之后，一般还会根据国际腹水协会的分级系统对腹水进行量的分级：
1级–少量腹水，仅可通过超声检查检测到。
2级–中等量腹水，表现为腹部呈中度对称性膨隆。
3级–大量或明显的腹水，有显著的腹部膨隆。
什么是腹腔穿刺？
腹腔穿刺简称「腹穿」。腹穿是将细针穿入腹腔引出腹水的一种操作，是诊断腹水十分重要的一种手段。也可以在做超声检查后进行。
为什么腹腔积液的患者需要进行腹腔穿刺？
腹腔穿刺的作用主要有两种：
一种是诊断性腹腔穿刺，主要用来明确腹水性质，确定引起腹水的原因；
另一种是治疗性的腹腔穿刺，当腹水量大时，患者会出现腹胀、胸闷、气短等症状，需要把腹水放出来，缓解这些症状。
腹腔穿刺安全吗？
安全。腹腔穿刺是一种十分成熟的技术，目前可以在超声引导下进行，在穿刺前会在穿刺点附近进行局部麻醉，一般不会有太大感觉，是十分安全的临床操作。
医生口中的漏出液和渗出液是怎么回事？
根据腹水中蛋白含量，可将其分为漏出液和渗出液：
漏出液外观比较澄清，蛋白定量小于25g/L；
渗出液外观多浑浊，有的可呈乳糜性、血性甚至脓性，蛋白定量多超过30g/L。
有些疾病容易导致漏出液，如心力衰竭、肝硬化、低蛋白血症；有些疾病容易导致渗出液，如结核、肿瘤等。
血清-腹水白蛋白梯度是做什么用的？
除了用漏出液、渗出液来大致分辨腹水病因，血清-腹水白蛋白梯度（SAAG）也常被用于对门静脉高压引起的腹水判断。SAAG是指同日测定的血清白蛋白与腹水白蛋白之间的差值。SAAG≥11g/L时，提示患者存在门静脉高压，准确度高达97%。
腹水病人为什么要检查肿瘤标志物？
肿瘤标志物对于鉴别良、恶性腹水有一定的意义，常见的标志物有癌胚抗原（CEA）、甲胎蛋白（AFP）、CA-125、CA19-9等。需要注意的是，诊断恶性腹水时肿瘤标志物并不是100%的准确可信，要想确诊恶性腹水，还应该联合临床表现、细胞学检查、病理检查等。
腹胀时，除了腹腔积液，还可能是什么病？
腹水需要与其他原因导致的腹部膨隆进行鉴别：肥胖、胃肠胀气、巨大卵巢囊肿以及其他脏器囊肿或积液。医生会借助详细的体格检查、腹部超声甚至腹部CT进行鉴别。
有哪些诊断
腹腔积液
的医生推荐？
冯晓东
主治医师
咨询医生
普外科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
整形美容男科乳腺炎泌尿外科小儿包茎
李锟
副主任医师
咨询医生
普外科
广州医科大学附属第一医院
擅长：
甲状腺结节甲状腺癌胆囊结石胆管结石疝肝癌肝囊肿乳腺癌结肠癌梗阻性黄疸
郭云童
主治医师
咨询医生
普外科
山西医科大学第一医院
擅长：
功能性胃肠病功能性消化不良腹外疝肿瘤甲状腺结节乳腺结节


治疗:
腹水患者应该在什么时候去就诊？
能引起腹水的病，一般都比较严重，所以，当体检或偶然发现有腹水了，应该立刻就诊、治疗。
出现腹水后应该去什么科就诊？
根据病史以及伴随症状来决定就诊科室。既往有病毒性肝炎、酒精性肝炎、结核等病史出现腹水者，可前往内科或消化内科就诊。部分女性患者在出现腹水的同时伴有月经不规律、下腹部压痛、进行性消瘦时，也可到妇产科就诊。一般来讲，腹水的患者首先看的多为消化内科。
如何治疗腹水？
解除病因：腹水的治疗方案要根据不同的病因来制定。只有解除了病因，才能从源头上消除腹水。
缓解症状：主要是减少腹水，缓解对腹腔的压迫症状，如憋气、胸闷等。通过限制盐、水摄入可减少腹水的生成，通过使用利尿药物可增加水分排出，常用的利尿治疗方案是联合口服螺内酯和呋塞米，初始剂量分别是100mg和40mg，晨起顿服。可以根据治疗效果按10:4的比例加量，直至每天螺内酯400mg和呋塞米160mg的最大量。或借助腹腔穿刺可以释放腹水。
支持治疗：腹水患者的原发疾病通常比较严重，常伴有虚弱、营养不良，因此要保证能量、营养摄入。
为什么有些人的腹腔积液已经很多了，医生也不给放掉一些？
肝硬化病人的腹水常常都已经非常多并且引起了腹胀、呼吸困难等，医生也不会轻易的放腹水。这是因为腹水中含有大量的蛋白质以及其他的电解质，盲目的放水极易诱发水电解质紊乱甚至肝性脑病，再加上本来肝硬化的患者营养状况就很差，放掉腹水后会加重已经很差的营养状况。所以尽量选择利尿等支持治疗改善腹水情况。如果腹水张力很大，导致严重的腹胀、呼吸困难，利弊权衡之后可以给予腹腔穿刺抽液治疗。一般推荐每放出1L腹水补充6～8g白蛋白，当抽液超过5L时，补充白蛋白的需要会更为迫切。
心脏不好导致的腹水怎样治疗？
心脏原因引起的腹水最重要的还是要解决心脏疾患，一般是因为心力衰竭，通常应用强心药物、利尿药和降压药来暂时缓解「心衰」。心衰缓解后需要及时解除引起心脏疾病的原因，比如二尖瓣狭窄的可以进行换瓣手术。
肝硬化腹水能不能靠手术彻底治好？
肝硬化腹水并不能通过手术治疗彻底治好。治疗肝硬化腹水的手术方式包括脾切除、分流手术、断流手术等，这些手术都是通过弃卒保车的方法减轻门脉高压，但是如果后续病情控制得不好，门脉高压仍然会继续发生，再次引起腹水。
什么是肝硬化难治性腹水？
「难治性」指的是，对大量利尿剂缺少反应，或在小剂量利尿剂时就发生肝性脑病、低钠、高钾等并发症。
传说中的根治腹水的秘方偏方可不可信？
民间流传着许多包治百病的偏方，但实际上用科学的眼光来看，大多都是骗人的。患者所有的用药包括偏方中的中药或保健品都应该告知主管医师，并在主管医师的指导下应用，否则可能会加重病情，造成严重后果。


生活:
可以通过什么简单的方式来判断腹水有没有增加？
监测体重以及腰围的测量是常用的判断腹水有无增加的简单方法。体重监测最好在每日的固定时间以及固定的饭前或饭后进行。
肝硬化引起腹腔积液的患者在生活要注意什么？
卧床休息。
绝对禁止饮酒。酒精需要通过肝脏代谢，饮酒会加重肝硬化的病情。
避免服用需要经过肝脏代谢的药物，如含有对乙酰氨基酚的药物等。
限制盐的摄入，减少水的摄入。
在医师的指导下服用利尿剂来减轻腹水。
肝硬化腹水患者在饮食上要注意什么？
肝硬化是一种慢性消耗性疾病，大量证据证实营养疗法对于肝硬化患者很有好处。在饮食上，患者应进食高热量、高蛋白质、易消化的食物，推荐瘦肉、鱼类、豆制品、牛奶、蔬菜水果等。伴有食管静脉曲张的患者务必注意禁止食用粗糙坚硬的食物。


预防:
如何预防腹水发生？
腹水不是一种单独的疾病，常常是其他严重疾病的并发症，如肝硬化、心力衰竭、结核等。因此，积极治疗原发疾病，可防止腹水发生。
