简介:
腺垂体功能减退症是什么病？
垂体可以说是人体的一个内分泌器官，它会分泌很多激素，用以维持身体的正常需要和正常的生理机能，最主要的为5种，包括：与肾上腺相关的激素、与甲状腺相关的激素、促性腺的激素、生长激素、催乳素等；腺垂体功能减退症，也叫垂体前叶功能减退症，就是指垂体分泌的各种激素减少，使其控制的器官出现功能障碍。比如：垂体分泌促甲状腺激素，当它减少时，就会出现一系列甲状腺功能低下的症状：疲劳、畏寒、食欲减退、便秘、颜面浮肿、皮肤干燥、心动过缓和贫血等；再比如，垂体会分泌生长激素，当在儿童时出现垂体功能减退，生长激素水平不足会导致儿童身材矮小。
腺垂体功能减退症常见吗？
不常见。关于这个的研究资料并不是很多，从其中的一项相关研究中来看，垂体前叶功能减退症的患病率是46例/10万人；发病率是每年4例/10万人。


症状:
得了腺垂体功能减退症会有哪些症状表现？
大多数腺垂体功能减退症表现并不明显，无特殊性。具体表现可与发病年龄相关：
新生儿和婴幼儿主要表现为低血糖症、阴茎小、黄疸、嗜睡、反应差、喂养困难、体重不增、恶心呕吐、低体温和神经系统异常。
青少年可表现为生长速度缓慢、身材矮小、肥胖、前额突出、虚弱或食欲不振，青春期发育延迟或不发育。
垂体瘤或附近肿瘤引起的腺垂体功能减退，可出现严重视力障碍及头痛、恶心呕吐。
慢性腺垂体功能减退症会导致一系列慢性并发症，如贫血、水肿、肌肉无力、闭经、性欲减退、不育等；也可以出现突然病情加重，发生低血糖、腹痛、恶心、呕吐、头昏、低血压、昏迷等。


病因:
哪些原因或疾病会导致垂体功能减退症？
垂体肿瘤或者治疗后导致的功能减退，此为常见原因，占73%；
颅咽管肿瘤（长在垂体附近，有可能波及垂体）占13%；
不明原因占8%；
结节病（一种原因未明的多器官肉芽肿疾病）占1%；
席汉综合征（产后大出血引起的垂体缺血坏死）0.5%。
垂体功能减退症和遗传、年龄、性别有关吗？
关于垂体功能减退症的研究资料并不是很多，目前尚无证据证明本病与年龄相关或者是与性别相关。不过近年来，一些引起激素先天性缺乏的遗传缺陷被识别出，推测这个疾病可能存在一定的遗传性。


诊断:
怀疑腺垂体功能减退症，需要做哪些检查？及这些检查的作用？
性腺功能：
女性有血雌二醇水平降低，没有排卵及基础体温改变，阴道涂片未见雌激素作用的周期性改变；
男性见血睾酮水平降低或正常低值，精液检查精子数量减少，形态改变，活动度差精液量少。
肾上腺皮质功能：24小时尿17-羟皮质类固醇及游离皮质醇减少，血浆皮质醇浓度降低，但节律正常，葡萄糖耐量试验示血糖低平曲线。
甲状腺功能：血清总T4、游离T4均降低，而总T3游离T3可正常或隆低。以上检查的目的是为了明确那种激素减少及减少的程度。
腺垂体分泌激素：
如卵泡刺激激素（FSH）、黄体生成素（LH）、促甲状腺激素（TSH）、促肾上腺皮质激素（ACTH）、生长激素（GH），催乳素（PRL）均减少,但因垂体激素呈脉冲式分,故宜相隔15～20分钟连续抽取等量抗凝血液3次,等量相混后送检测。目的是明确合作促激素减少及减少程度。
同时测定垂体促激素和靶腺激素水平,可以更好地判断靶腺功能减退为原发性或继发性。对于腺垂体内分泌细胞储备功能可采用兴奋试验,如促性腺激素释放激素（GnRH）、促甲状腺激素释放激素（TRH）、促肾上腺皮质激素释放激素（CRH）、生长激素释放激素（GHRH）等下丘脑激素来探测垂体激素的分泌反应。
对于腺垂体-下丘脑病变，CT、MRI检查了解病变部位、大小性质及其对邻近组织侵犯程度。
对于非颅脑病变也可通过胸部X线片、胸腹部CT、MRI来检查。肝、骨髓和淋巴结等活检可用于判断原发性疾病的原因。
腺垂体功能减退症应该与哪些疾病鉴别诊断？
内分泌腺功能减退症：如Schmidt综合征，患者有皮肤色素沉着及黏液性水肿，而腺垂体功能减退症患者往往皮肤素变淡，黏液性水肿罕见。
神经性厌食：多见于年轻女性，有精神症状和恶病质，厌食消瘦、精神抑郁、性功能减退、闭经或月经稀少但无阴毛、腋毛脱落，可伴有神经性贪食交替出现。内分泌检查除性腺功能减退外，其余垂体功能均正常。
失母爱综合征：患者因得不到家庭尤其是母亲的关怀而表现为生长障碍、营养不良、情绪紊乱。与心理社会因素有关，改变环境、得到关怀和改善营养后可显著恢复生长。
有哪些诊断
腺垂体功能减退症
的医生推荐？
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
垂体功能减退症应该在哪个科治疗？
首先到内分泌科确证是否患有腺垂体功能减退症，同时明确病因，再到相应科室进行进一步治疗，例如：垂体肿瘤，如需手术则需要脑外科进行手术治疗或者放疗化疗。
得了垂体功能减退症需要住院吗？
对于诊断明确的病人，而且已经通过药物把相关激素（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等）水平控制在合理范围内，并不需要住院治疗。但是，如果病人短期病情变化很快，甚至出现垂体危象（在全垂体功能减退基础上，各种应激诱发的严重垂危状态），需要立即住院治疗，危急时还需抢救。
垂体功能减退症要怎么治疗？要治疗多久？
一般只需要补充相应的激素（如强的松、左甲状腺素、雌激素、孕激素等），尽量把相关指标（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等）控制在相对正常或者合理的范围；
对于垂体瘤造成的垂体功能减退，可以通过手术切除垂体瘤，从而改善垂体功能减退的状况。
绝大多数的垂体功能减退症，需要长期或者终身服用相应的激素控制病情。
吃药治疗垂体功能减退症，有什么副作用？
没有必要谈激素色变。对于垂体功能减退的病人来说，正是由于各种病因造成身体缺乏了各种激素，从而影响了正常的生理功能。这种情况下，我们需要通过服用相应的激素药物进行补充，改善激素缺乏造成的各种不适症状。在专科医生的指导下，根据相应指标（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等）的复查结果，调整药物剂量，这样治疗是安全的。当然，如果药物使用过量，就可能引起一些副作用，相反，如果药物剂量不足，又不能达到控制疾病的目的。
垂体功能减退症需要手术吗？手术有什么风险吗？
垂体瘤造成的垂体功能减退症，可以通过手术切除垂体瘤来治疗，从而改善垂体功能减退的状况。而对于能导致垂体功能减退的垂体瘤，往往体积比较大，一般需要进行开颅手术，所以相对复杂。会有麻醉的相关风险，术后复发的风险，可能切除部分正常组织造成功能障碍等风险。主刀医生会在手术前进行详细的沟通。
垂体功能减退症需要复查吗？多长时间复查一次？
需要定期复查，治疗期间有特殊情况或症状时也需要及时就医。刚开始用药时，可以半个月到一个月复查一次，如果以后病情稳定，指标（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等，必要时也可以监测电解质、血压和血糖）的情况也相对稳定，可以适当延长，2～3个月复查一次。后续若病情持续稳定，可延至3～6个月复查一次。如果由于各种情况，近期调整了药物剂量，最好还是一个月复查一次较好。尤其要注意，在遇到严重的感冒发烧、腹泻等特殊情况时，可能需要调整药物的剂量，此时，患者自身难以把握，建议去医院咨询专科医生；如果出现明显的恶心、呕吐、头晕、低血糖、低血压等不适，也需及时就医，避免发生垂体危象（在全垂体功能减退基础上，各种应激诱发的严重垂危状态）。


生活:
垂体功能减退症的患者在生活和饮食上要注意什么？
一般来说，这方面没有特殊的要求，饮食健康，营养均衡即可。
得了垂体功能减退症，会影响正常的学习或工作吗？
一般经过内分泌专科治疗，把相关指标（如皮质醇、甲状腺功能、性激素等）尽量控制在合理范围内，对正常的生活和学习是没有太大影响的。
垂体功能减退症会不会影响生育？
垂体功能减退症可能有性腺功能的减退，出现不孕不育。对于有垂体功能减退症且有生育需求的患者，可以通过周期性补充人绒毛膜促性腺激素（HCG）和人绝经期促性腺激素（HMG），实现正常怀孕。


预防:
垂体功能减退症有没有办法可以预防？
普通人群日常保持营养均衡，注意休息，尽量避免感染、严重疾病及其他应激状况，出现明显不适时应及早就医。
产后大出血、垂体手术或放射治疗也可能造成垂体功能减退症，所以，有相关需求的人群应该选择经验丰富的专科医生就诊，尽量避免不良后果的发生。
