简介:
膀胱过度活动症是什么病？
膀胱过度活动症(overactiveBladder，OAB)是一种以尿急症状为特征的征候群，常伴有尿频和夜尿症状，可伴或不伴有急迫性尿失禁；尿动力学上可表现为逼尿肌过度活动，也可为其他形式的尿道－膀胱功能障碍。OAB无明确的病因，不包括由急性尿路感染或其他形式的膀胱尿道局部病变所致的症状。


症状:
膀胱过度活动症有什么表现？
膀胱过度活跃，可以出现以下症状：
突然想要小便，难以控制；
尿急，甚至出现急迫性尿失禁（感到尿意后来不及上厕所，就迫不及待排出小便），排尿可以排空膀胱；
尿频，饮水量和排尿总量正常情况下，24小时内小便8次或更多；
在夜间醒来两次或更多次小便（夜尿）；
如果上述症状已经影响到您的生活质量，应及时医院就诊。


病因:
膀胱过度活动症，或类似症状的可能原因有哪些？
膀胱过度活动症的病因并不特别明确，下文提到的膀胱结石、药物导致尿量增加等等，是不能划归膀胱过度活动症的，但能产生相同症状。多种原因可能导致膀胱过度活动症，或与之相同的症状和体征，包括但不限于以下几种情况：
神经系统疾病，如中风和多发性硬化症；
糖尿病；
导致尿液产量迅速增加的药物，或者需要用大量液体服用的药物；
急性尿路感染可引起类似膀胱过度活动症的症状；
膀胱异常，如肿瘤或膀胱结石、膀胱异物等；
阻碍膀胱内尿液流出的因素：前列腺增生，便秘，外伤后尿道狭窄，除了直接引起相关症状以外，由于排尿不畅，可能导致膀胱排空不完全，尿液残留，进而导致了膀胱容量，也就是存储空间的减小；此外还有各种原因导致的膀胱收缩功能下降；
过量食用咖啡因或酒精；
由于衰老导致的认知功能下降，这可能使您的膀胱更难以理解从大脑接收到的信号；
行走困难，如果您无法快速到达浴室，可能导致膀胱紧迫；
但也有可能经过各种检查后，仍然不能明确具体原因。
膀胱过度活动症可能会产生哪些并发症？
长期的尿频、尿急或尿失禁，可能会严重影响患者生活，由此产生一系列精神或心理问题，如：
情绪困扰或抑郁；
焦虑；
睡眠障碍和中断的睡眠周期；
性问题等。


诊断:
当出现尿急、尿频等与膀胱过度活动症相似的症状时，需要考虑哪些疾病的可能？
尿路感染：尿频、尿急、尿痛是尿路感染（特别是膀胱炎）的典型症状，此外可伴有发热、腰痛、乏力、血尿等，尿常规检查可见大量白细胞、红细胞，尿培养可见致病微生物生长。
泌尿系统结核：也会有尿频、尿急、尿痛的症状，尿常规也可见白细胞，但使用常规抗生素治疗效果不明显。可对尿标本进行抗酸染色查找结核杆菌，以及进行结核杆菌DNA、结核菌素试验，以及尿结核杆菌培养等等实验室检查，以及影像学检查，如造影、CT等等来明确诊断。
神经源性膀胱：多见于糖尿病、脊髓灰质炎、中风、脑外伤患者，表现为尿频、尿急、排尿困难或尿失禁等，可伴有便秘或大便失禁、会阴部感觉丧失、肢体瘫痪等。尿常规和尿培养可正常。尿流动力学检查提示逼尿肌反射亢进或逼尿肌无反射。此外，衰老导致的认知功能下降等神经系统问题，也可能使大脑与膀胱之间的信号沟通出现障碍，产生相似症状。
阻碍膀胱内尿液流出的因素：前列腺增生，便秘，外伤后尿道狭窄，除了直接引起相关症状以外，由于排尿不畅，可能导致膀胱排空不完全，尿液残留，进而导致了膀胱容量，也就是存储空间的减小；此外还有各种原因导致的膀胱收缩功能下降。
此外，还有其他各种原因，如：膀胱内异常，如膀胱肿瘤或结石、异物等；服用导致尿液产量迅速增加的药物，短时间内摄入大量液体；过量食用咖啡因或酒精；行走困难，无法快速到达厕所，也可能导致膀胱紧迫。
出现尿频、尿急、尿痛等症状时，需要做哪些检查？
体格检查：查看腰部或肾区是否有红肿叩痛，上腹部是否能触及肿大的肾脏，耻骨联合以上是否能看到充盈的膀胱，是否有压痛、包块，外阴、尿道口有无异常等等。
尿常规和尿培养：尿常规可以反映有无尿路感染，如有尿白细胞提示有尿路感染，必要时还要进一步做尿培养。
影像学检查：包括泌尿系统B超、尿路造影、膀胱镜检查等；
尿动力学检查等。
应该如何诊断是否出现了膀胱过度活动症？
医生多会根据患者症状，根据具体情况选择必要的检查，以排除其他相关疾病，多可进行诊断。
有哪些诊断
膀胱过度活动症
的医生推荐？
黄启秀
主治医师
咨询医生
泌尿外科
中国人民解放军第四军医大学唐都医院
擅长：
膀胱过度活动症尿频尿急与尿痛包皮龟头炎包皮过长包茎压力性尿失禁前列腺炎良性前列腺增生症前列腺癌精索静脉曲张
樊敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
黑龙江省医院
擅长：
尿道综合征高血压糖尿病慢性肾衰竭肾病综合征膜性肾病IgA肾病高尿酸血症肾盂肾炎尿毒症
贺海峰
主治医师
咨询医生
泌尿外科
哈尔滨市第一医院
擅长：
尿道综合征尿路感染尿频血尿前列腺炎淋病肾结石良性前列腺增生症膀胱肿瘤


治疗:
如有膀胱过度活动症的表现，一般去看哪个科？
泌尿外科。
膀胱过度活动症应该怎么治疗呢？
膀胱过度活动症的治疗包括行为干预、药物治疗、神经调节及外科手术等多种方式：行为干预是帮助治疗膀胱过度活动症的重要方法。它们通常是有效的，并且它们没有副作用。具体包括：
膀胱训练：延迟排尿，逐渐使每次排尿量大于300ml。对于低顺应性膀胱，充盈期末逼尿肌压大于40cmH2O者不适宜使用。
定时排尿：用于尿失禁严重，且难以控制者，可减少尿失禁次数，提高生活质量。对于有严重尿频者不适用。
盆底肌训练：通过特定的锻炼方式增强骨盆底肌肉和尿道括约肌。
健康的体重：如果你超重，减肥可能会缓解症状。如果您还有压力性尿失禁，减肥可能会有所帮助。
药物治疗：
一线药物：托特罗定（Tolterodine）、曲司氯胺（Trospium）、索利那新（Solifenacin）；这些药物的原理如下：
通过拮抗M受体，抑制逼尿肌收缩，改善膀胱感觉功能及抑制逼尿肌不稳定收缩可能，也是重要的机理。
对膀胱的高选择性作用是上述药物能作为一线治疗药物的主要依据。从而使此类药物在保证了疗效的基础上，最大限度减少副作用。
其他可选药物：
其他M受体拮抗剂：奥昔布宁（Oxybutynin）、丙哌唯林(Propiverine)、普鲁苯辛等。这些药物由于也会作用于膀胱之外的M受体，因此副作用相对明显一些。
镇静、抗焦虑药：丙咪嗪、多虑平、安定等。
钙通道阻断剂：异搏停、心痛定。
前列腺素合成抑制剂：消炎痛。
神经调节：骶神经电调节治疗，对部分顽固的尿频尿急及急迫性尿失禁患者有效。外科手术：
适应症：仅适用于严重低顺应性膀胱、膀胱容量过小，且危害上尿路功能，经其他治疗无效者。
手术方法：有逼尿肌横断术等手术，但目前应用较少。
其他治疗方法：
A型肉毒毒素膀胱逼尿肌多点注射：对严重的逼尿肌不稳定具有疗效。
膀胱灌注RTX、透明质酸酶、辣椒辣素，以上物质可参与膀胱感觉传入，灌注后降低膀胱感觉传入，对严重的膀胱感觉过敏者可试用。


生活:
家庭生活中对于膀胱过度活动症有什么指导建议吗？
通过调整日常的生活方式和习惯，可以达到减轻或者缓解症状的目的：
控制体重或者保持健康的体重，有助于降低发病风险或减轻症状。
不要限制液体摄入，如果饮水不足，尿液会变得浓缩，刺激膀胱内层，产生尿意。
限制可能刺激膀胱的食物和饮料。可能刺激膀胱的物质包括：咖啡因，酒精，苹果，碳酸饮料，巧克力，柑橘汁和水果，巧克力，玉米糖浆，小红莓，辛辣食物，蜂蜜，牛奶，糖，人造甜味剂，茶，西红柿和醋。


预防: