简介:
什么是膀胱癌？
膀胱癌是指发生在膀胱的恶性肿瘤，是比较常见的一种恶性肿瘤。
患膀胱癌的人多吗？
从世界范围来说，膀胱癌发病率处在恶性肿瘤的第十一位，在男性恶性肿瘤中排名第七，在女性恶性肿瘤中排名在第十位之后。在我国，平均来说每10万名男性中约有11.41位膀胱癌患者，每10万名女性中约有3.51位膀胱癌患者。
一般哪些人容易患上膀胱癌？
膀胱癌大多数发生在50～70岁的人群，男性多于女性，城市居民多于农村居民。


症状:
得了膀胱癌后一般会出现哪些症状？
（1）绝大多数膀胱癌的患者都会出现小便带血的症状；（2）当肿瘤坏死或者合并有炎症时患者可能会出现尿频、尿急、尿痛、排尿困难；（3）有些患者还可能出现下腹部肿块，疼痛，肾积水，贫血，水肿，体重下降以及衰弱等。
膀胱癌有哪几种转移途径？
膀胱癌的转移途径主要有（1）经淋巴管转移：即癌细胞通过输送淋巴液的管道转移，一般会在原来的癌组织周边的淋巴结处汇集，并且以此为中心长出同样的肿瘤，也就是大家听过的肿瘤周围的「淋巴结肿大」。淋巴液是人体内广泛分布的无色透明液体，淋巴液中含有淋巴细胞，对人体免疫系统有重要作用，这种转移方式最常见；（2）经血液转移：癌细胞通过血液流动扩散到膀胱以外的组织和器官，多转移到肝、肺、骨骼等；（3）直接扩散：癌细胞直接转移生长到相邻器官上，如前列腺等；（4）肿瘤细胞直接种植转移：例如手术过程中肿瘤细胞脱落到伤口处，手术后一段时间在膀胱切口处发现肿块等。


病因:
哪些原因与膀胱癌的发生有关呢？
膀胱癌的发生可能与以下因素有关：（1）长期吸烟：吸烟被认为是膀胱癌最肯定的致病因素，抽烟使得罹患膀胱癌的危险增加2~4倍，大约30~50%的膀胱癌是由抽烟引起的。而且抽烟的时间越长，患膀胱癌的风险越高。（2）长期接触某些致癌物质：如染料、纺织、皮革、橡胶、塑料、油漆、印刷等。（3）膀胱慢性感染：如细菌、血吸虫感染等。（4）膀胱长期异物刺激：如膀胱结石等。（5）其他原因：比如某些药物（化疗药环磷酰胺等）。


诊断:
该如何判断有没有得膀胱癌呢？
成年人尤其是40岁以上，出现肉眼就能看见的小便带血并且没有疼痛感，特别是在整个排尿过程中都有小便带血的患者，应想到泌尿系统肿瘤的可能，尤其应该首先考虑膀胱肿瘤。需要进一步检查时，采用尿常规、超声、X线、CT、磁共振、膀胱镜等检查有助于判断是否患上了膀胱癌。
什么是膀胱镜检查？
膀胱镜检查是诊断膀胱癌最可靠的方法，这个检查是将检查器械通过尿道放入膀胱，借助于照明和摄像设备，直接对膀胱进行检查，在此过程中可以清晰地观察膀胱的情况，就像平时我们照镜子一样，不仅可以发现肿瘤的大小、数目、形态和部位等，在检查的同时还能取出部分肿瘤组织进行检验。另外通过膀胱镜检查还可以发现是否有其他病变，如膀胱结石、前列腺增生等。
有哪些诊断
膀胱癌
的医生推荐？
杨丽姝
主治医师
咨询医生
肿瘤科
哈尔滨医科大学附属第一医院
擅长：
膀胱癌脑癌脑膜瘤鼻咽癌喉癌卵巢癌前列腺癌口腔癌
梁培禾
副主任医师
咨询医生
泌尿外科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
膀胱癌肾癌肾积水输尿管结石膀胱炎包皮过长勃起功能障碍早泄前列腺炎良性前列腺增生症
宋瑞祥
医师
咨询医生
泌尿外科
上海长海医院
擅长：
膀胱癌勃起功能障碍包皮过长早泄良性前列腺增生症前列腺炎前列腺癌精索静脉曲张尿频


治疗:
膀胱癌的治疗方法有哪几种？
膀胱癌的治疗方法很多，包括经尿道膀胱肿瘤电切术，膀胱灌注化疗，膀胱灌注免疫治疗，根治性膀胱切除术，膀胱部分切除术，尿流改道术，全身化疗，放疗等，具体要结合患者的病情而进行选择。
什么是经尿道膀胱肿瘤电切术？
经尿道膀胱肿瘤电切术是将专用的手术器械（膀胱电切镜）经尿道放入膀胱内，通过切割和凝结效应达到切除膀胱肿瘤的目的，是「早期」膀胱癌常用的微创治疗方法。
经尿道膀胱肿瘤电切术常见的并发症有哪些？
（1）大量出血；（2）切穿膀胱：一般是因为切口太深；（3）闭孔神经反射：是指手术时电流刺激闭孔神经，发生神经反射而引起这一侧的大腿肌肉突然收缩，也可能导致切穿膀胱；（4）损伤输尿管的末端开口：输尿管是管道样的组织，末端开口于膀胱。肿瘤如果距离输尿管口较近，手术时很容易损伤输尿管口等。
膀胱癌患者如果合并有前列腺增生，能同时进行电切手术吗？
如果患者一般情况良好，能够耐受手术，那么膀胱癌和前列腺增生是可以同时进行电切手术的。
经尿道膀胱肿瘤电切术后患者复发的可能性大吗？
经尿道膀胱肿瘤电切术后有10%～67%的患者会在12个月内复发，术后5年内有24%～84%的患者复发，而且常常不发生在原来的部位（实际上为新生的肿瘤），术后膀胱灌注化疗可以在很大程度上降低复发的可能性。
什么是膀胱灌注化疗？
膀胱灌注化疗是指，将化疗药物通过导尿管灌注入到膀胱，以治疗膀胱肿瘤或减少其复发、进展的治疗方案。
常用的膀胱灌注药物有哪些？
常用的膀胱灌注药有丝裂霉素、阿霉素、表柔比星、吡柔比星、吉西他滨及羟喜树碱等。
哪种灌注药物效果比较好呢？
虽然灌注药物的用法、用量及价格存在比较大的区别，但是到目前为止，还没有任何证据表明哪一种灌注化疗方案明显比其他方案效果好。
膀胱灌注化疗方案一般多久一次？
目前推荐的灌注方案为术后4～8周时每周一次，之后每月1次，持续6～12个月（无论采取哪一种灌注化疗方案，都不建议灌注超过12个月）。当然，在灌注的过程中不能忘记定期复查。
进行膀胱灌注化疗前有哪些注意事项？
（1）膀胱灌注前尽量不要大量喝水，（2）排空尿液以防尿液将药物稀释，（3）详细阅读说明书并与医生沟通，选择合适的药物保留时间（通常为0.5～2小时）。
膀胱灌注化疗有哪些副作用？
膀胱灌注化疗的副作用主要有膀胱炎和血尿，严重程度与灌注的剂量和间隔时间有关，多数副作用在停止灌注后可以自行缓解。
膀胱灌注免疫治疗的主要有哪些药物？
膀胱灌注免疫治疗药物主要为卡介苗，此外还有干扰素等。卡介苗、干扰素等膀胱灌注有降低膀胱癌复发率，延缓病情进展等作用。
卡介苗膀胱灌注有哪些副作用？
卡介苗膀胱灌注的副作用有（1）尿频、尿急、尿痛、血尿（2）全身流感样症状：头痛、鼻塞、肌肉酸痛等，（3）少见的副作用有前列腺炎、附睾睾丸炎及肝炎等。
根治性膀胱切除术只切除膀胱吗？
不是。根治性膀胱切除术除了切除全部膀胱组织外，还应该切除盆腔淋巴结。另外，男性需切除前列腺、精囊等；女性还需切除尿道、子宫、宫颈、阴道前穹窿及卵巢等，同时进行尿流改道。
什么是尿流改道？
尿流改道是指改变原来的排尿通道，一般采用回肠膀胱术或结肠膀胱术等，年老体弱的患者可采用输尿管皮肤造口术，即把输尿管牵拉到皮肤表面，形成一个新的排尿出口，但这种方法容易发生输尿管口狭窄。
什么是回肠（结肠）膀胱术？
回肠（结肠）膀胱术是改变排尿通道的一种方式，手术中分离截取部分回肠或结肠做成代替膀胱储存尿液的容器，并且也具有收缩排出尿液的功能，然后将输尿管开口缝到所截取肠道的一端，另一端从皮肤引出以用来排尿，手术目的是切除膀胱后，重建患者的排尿通道。
根治性膀胱切除术风险大吗？
根治性膀胱切除术属于高风险的大手术，术前、术中及术后患者并发症发生率可达28%～64%，死亡率达2.5%～2.7%。主要并发症有大出血、直肠损伤、感染、伤口愈合不良、性功能障碍、心血管并发症及肺栓塞等，这些都是十分严重的情况，某些甚至危及生命。
哪些因素会影响膀胱癌患者手术效果和病情变化？
影响膀胱癌患者手术效果和病情变化的因素主要有（1）患者的一般状况：如年龄，营养情况，是否患有高血压、糖尿病等基础疾病等：（2）肿瘤大小、部位、数量；（3）肿瘤复发的时间、次数及肿瘤的恶性程度等。
膀胱癌患者手术后该怎么复查？
（1）保留膀胱者：任何保留膀胱手术后的患者都应该定期复查，术后第3个月应该做一次膀胱镜检查。对于复发风险高的患者，推荐术后前两年每3个月复查一次膀胱镜检查，第三年开始每半年复查一次，第五年开始每年复查一次；对于复发风险低的患者，如果第一次复查膀胱镜无异常，则建议术后每年复查一次膀胱镜。简而言之，行保留膀胱的膀胱癌手术后，越是高危的患者，复查的频次就越高。（2）膀胱全切者：对于切除了全部膀胱的患者，可以依据肿瘤的严重程度，咨询医生后，定期进行相关检查以了解病情变化。


生活:
膀胱镜检查痛苦吗？
膀胱镜检查通常在局部麻醉下进行，可能会有一定程度的疼痛和其他不适的感觉，但绝大多数患者都能忍受，有些患者甚至不需要麻醉就能进行检查。


预防:
采取哪些措施可以降低或预防发生膀胱癌？
膀胱癌目前还没有有效的预防措施，但是仍有一些注意事项：（1）密切接触致癌物质的人，应该加强防护；（2）吸烟者早日戒烟也有助于防止或减少肿瘤的发生；（3）对于行保留膀胱手术的患者，膀胱灌注化疗药物及卡介苗，可以一定程度上预防或推迟肿瘤的复发。
