简介:
人的半月板在哪里？结构如何？
（1）半月板，位于膝关节内，是半月形的纤维软骨板，在大腿骨（股骨）和小腿骨（胫骨）之间,起缓冲作用，类似机器中常见的橡胶垫。每个膝关节内有两个半月板，内侧半月板和外侧半月板。半月板上表面接触股骨，略凹陷，下表面接触胫骨，较平坦，从而加固球形的股骨端与较平坦的胫骨端的稳定性，使膝关节活动自如。半月板可随着膝关节运动而有一定的移动，腿伸直时半月板向前移动，膝盖弯曲时向后移动。（2）正常情况下，半月板在膝关节内起着力量缓冲、维持关节稳定和润滑关节的作用。（3）如果突然受到巨大的外力，或者长期慢性损伤，半月板可能会被撕裂，表现为突然感到膝盖内剧痛、肿胀、腿伸不直等。需要通过MRI检查或通过关节镜确诊，视撕裂的情况，可以选择保守治疗（不做手术）或手术治疗。
半月板有什么作用？
半月板在膝关节正常生理功能中发挥着重要作用，主要有以下几个方面：（1）力量缓冲作用，吸收震荡：在不负重时（例如平躺），小腿的胫骨与大腿的股骨不接触，半月板衬垫在两者之间。在负重时（例如站立、跑步、爬楼梯），半月板承接了约70%的压力，大大降低了小腿骨上端受力，防止大腿小腿两块骨骼直接相互摩擦，从而很好的保护了膝关节。如果将半月板切除，则小腿骨（胫骨）上端的压力最大值可上升2倍，引起软骨退化，造成膝关节骨性关节炎。（2）维持膝关节的稳定，维持运动协调：在膝关节屈伸过程中可随着小腿一起运动，适应关节内的形状，保持膝关节稳定性，维持膝关节运动协调。（3）润滑关节作用：另外，半月板还有润滑关节等功能。关节中有一些液体，叫关节液，类似于机器中的润滑油。半月板可将关节液均匀涂布于关节表面，减少关节内的摩擦力。正是由于半月板的这些作用，保证了膝关节长年负重运动。
半月板损伤、半月板撕裂是怎么回事?和膝关节骨性关节炎有关吗？
半月板损伤是膝关节常见的损伤性疾病。由于突然的剧烈外力，或是慢性损伤，膝关节半月板可能被撕裂。如果在剧烈活动中（如篮球活动中的剧烈跑、跳、投篮等动作中），突然感到膝关节剧烈疼痛、肿胀，膝关节伸不直等症状，按压膝关节内外侧疼痛明显，就要小心了。目前半月板损伤主要依靠膝关节MRI（磁共振）检查来诊断，主要的治疗方法是在膝盖上开一个小孔，将内镜伸进去进行手术（膝关节关节镜微创手术）。半月板损伤若不及时适当治疗，很容易引起关节退化，是发生膝关节骨性关节炎的常见原因。


症状:
半月板急性损伤和慢性损伤后有哪些症状表现？关节肿胀、关节弹响和关节交锁是怎么回事？
半月板损伤可分为急性损伤和慢性损伤。急性半月板损伤，常常会有明确外伤经历，通常在剧烈活动中突然损伤（如打球、重体力工作时）。当膝关节突然旋转，或跳起落地时，突然感到关节剧痛，不能伸直，并迅速出现关节肿胀，此时关节内可能因半月板撕裂出现积血。慢性半月板损伤，患者可能没有明确的外伤史，患者主要表现为：（1）膝关节疼痛，走路时更明显，坐下或躺下休息时会明显减轻。（2）膝关节活动时有弹响（关节活动时，会听到「咔嗒声」），甚至出现关节交锁（表现为：关节活动时，突然听到「咔嗒声」后，关节便不能伸直，忍痛挥动几下小腿，再次听到「咔嗒声」后，关节又可伸直。）关节交锁可以偶尔发生，也可以频繁发生。频发交锁会影响走路、站起或蹲下等膝关节参与的日常活动。（3）上、下楼梯时，可出现打软腿症状，表现为患膝关节突然无力感（膝关节关节不稳或滑落感）。（4）膝关节肿胀可能不明显，膝关节常用屈伸等日常功能，也可能不受影响。（5）损伤后期，可能出现大腿前面的大块肌肉（股四头肌）萎缩，力量减弱，腿变细等表现。（6）小腿伸直或下蹲时可出现膝关节疼痛。（7）在膝关节周围按压，会明显感到痛，疼痛范围比较小而固定。
半月板损伤时，膝关节内其它结构也会损伤?
有时会有。剧烈活动所导致的半月板损伤，由于外力巨大，有时会合并膝关节内其他韧带结构的断裂。正是这些关节内韧带结构的存在，膝关节才能维持稳定，顺利的完成屈伸等各项日常活动。当合并有这些韧带伤时，患者膝关节疼痛会更剧烈、肿胀会更明显，关节不再稳定，不能屈伸，日常活动严重受限，必须就医治疗，若不治疗，任其发展，膝关节功能将难以恢复。


病因:
哪些人容易发生半月板损伤？男性比女性更容易发生吗？
青壮年容易发生半月板损伤，男性比女性更多见。危险比较高的职业包括球类运动员、及重体力劳动者如矿工、搬运工等。研究数据显示：21～30岁发生半月板损伤的病人，常常有明确的外伤经历，多由剧烈运动损伤所致；31～40岁年龄段中患者，一般没有明确的外伤或者外伤比较轻微，多为慢性损伤。男性比女性多，与男性多从事体力及体育运动和意外损伤有关。
半月板损伤发病原因、损伤机制是什么?
突然的挤压动作及研磨力量，是半月板损伤的主要原因。（1）当膝关节完全伸直时，关节稳定，半月板损伤机会少。（2）在下肢负重，足部固定时，如果膝关节在伸屈过程中同时出现旋转运动,半月板挤压于股骨和胫骨之间,在承受垂直压力的同时,又要遭受水平方向上的牵拉或剪切压力,容易造成半月板的损伤。（3）半蹲位或蹲位工作，如矿井下煤矿工人长期蹲位铲煤和抛煤动作也容易发生半月板损伤。（4）一般半月板损伤须有四个因素:膝关节半弯曲、内收或外展（膝关节向内或向外活动）、重力挤压和旋转力量。
在体育运动的过程中常见的半月板损伤项目与动作还有哪些？
（1）举重时提起杠铃再突然下蹲；球类运动中快速跑动时的突然急停转身；投掷铁饼时旋转用力。这一类动作都有小腿固定,大腿向内旋转,再突然伸直或下蹲的特征。（2）跳马腾空后落地时脚尖外撇；体操空翻转体落地时角度不够等动作，都有导致膝关节急剧弯屈加扭转的特征。（3）大力踢球(物)漏空或脚后跟在快速跑动中陷入坑凹等动作有导致膝关节突然猛力过伸的特征。


诊断:
半月板损伤后需要做什么检查？为什么要做X线、磁共振（MRI）或关节镜检查？
（1）膝关节X线摄片检查：X线摄片不能用于诊断半月板撕裂，拍X线片的目的是为了排除膝关节内骨折、剥脱性骨软骨炎（可能有坏死的骨或软骨碎片脱落到关节中）和可能类似于半月板撕裂的其他膝关节问题。（2）MRI（磁共振）：是迄今为止诊断半月板损伤、韧带断裂等最佳的影像学检查手段，准确率达98%。国外学者依据MRI表现，可将半月板老化受损（医学上称为「退变」）或外力损伤分为三度，可为半月板损伤的治疗以及预估治疗后的疗效（医学上称为「预后」）提供参考。（3）其他的影像学诊断方法如膝关节高分辨率超声、高分辨率CT等对膝关节内紊乱的诊断也有一定帮助。（4）关节镜检查：打个小孔，把一条能观察能治疗操作的硬质内镜放进关节，进行诊断和操作，就是关节镜技术，是最理想的半月板损伤的诊断与外科处理手段。但关节镜不是半月板撕裂的常规检查手段。只有初步诊断为半月板撕裂后，为证实诊断并同时进行关节镜手术处理时，关节镜才能显示其优越性。
什么情况会诊断是半月板损伤呢？什么疾病与半月板损伤类似？
半月板损伤一般符合下面1～4条所述:（1）有急性或慢性膝关节受伤的经历，或长期从事重体力劳动的职业。（2）剧烈活动时突感膝关节关节疼痛、肿胀，或有关节交锁（关节活动时，突然听到「咔嗒声」后，关节便不能伸直，忍痛挥动几下小腿，再次听到「咔嗒声」后，关节又可伸直）、打软腿（在上、下楼梯时明显），股四头肌萎缩等症状。（3）膝关节周围有固定位置一按压就会痛（压痛点），或起立、下蹲时疼痛加重。（4）典型的膝关节MRI（磁共振）影像表现。表现与半月板损伤类似的疾病有：剧烈活动所致的膝关节内韧带损伤断裂（如前后交叉韧带，侧副韧带等）或外伤所致的髌骨骨折，需到医院行相关检查确定诊断，或有无合并损伤。
有哪些诊断
膝关节半月板损伤
的医生推荐？
刘军
主治医师
咨询医生
关节骨科
兰州军区总医院
擅长：
膝关节半月板损伤骨关节炎类风湿性关节炎踝扭伤腰椎间盘突出症韧带损伤手扭伤股骨头缺血性坏死强直性脊柱炎痛风性关节炎
杨澜波
主治医师
咨询医生
关节骨科
中国人民解放军一五Ｏ中心医院
擅长：
膝关节半月板损伤踝扭伤骨折滑膜炎痛风性关节炎韧带损伤股骨头缺血性坏死骨关节炎股骨颈骨折肩周炎
王伟
医师
咨询医生
关节骨科
兰州军区总医院
擅长：
膝关节半月板损伤肩周炎颈椎病腰椎间盘突出症骨关节炎骨折类风湿关节炎韧带损伤腱鞘炎坐骨神经痛


治疗:
目前半月板损伤的主要治疗方案有哪些？
目前，半月板损伤的治疗方案主要包括保守治疗、关节镜下半月板修补术、关节镜下半月板部分切除、关节镜下次全切术、关节镜下半月板全切术以及半月板移植术。目前临床实践中，关节镜下半月板全切术和半月板移植术基本不做。
半月板损伤后能保守治疗、自我愈合吗？半月板的红-红区、红-白区和白-白区是怎么回事？
半月板中血液供应丰富的区域有一定的自愈能力。损伤部位是否属于血液供应的部位，需要关节镜及核磁共振检查才能发现。半月板中央部位无血液供应，其营养主要来源于关节内的液体。只有半月板外围的边缘部分（约占半月板的10%～30%）有血液供应。因此，除了半月板外围的边缘撕裂容易愈合外，其他部位撕裂由于没有血液供应，很难愈合。国外学者将半月板分为三个区，即红-红区（又叫血运丰富区），红-白区（又叫血运边缘区）及白-白区。红-红区有血液供应，撕裂后愈合能力强，红-白区位于有血压供应和没有供应的交界处，有一定愈合能力，但不如红区强。白-白区没有血液提供营养，损伤后极难愈合。因此，半月板损伤在红-红区和红-白区，在妥善修复后可以愈合，但是，若半月板损伤区域在白-白区，一般情况下很难自我愈合。
半月板损伤若不治疗，任其发展，有什么后果？会影响膝关节功能吗？
（1）轻微半月板损伤，症状不严重，膝关节疼痛较轻，肿胀不明显，不影响膝关节功能，一般可自行愈合。（2）对于较严重的半月板损伤，症状明显，膝关节疼痛严重，肿胀明显，日常活动受限，此症状提示半月板撕裂较为严重，有关节内出血可能，建议就医检查处理。若听之任之，不予理睬，急性期过后，膝关节疼痛肿胀会有所减轻，但会常有关节疼痛，活动时有弹响，甚至出现关节交锁（表现为：关节活动时，突然听到「咔嗒声」后，关节便不能伸直，忍痛挥动几下小腿，再次听到「咔嗒声」后，关节又可伸直），长此以往，膝关节会提前退化，出现膝关节内游离体形成（破碎的骨或软骨掉到关节内）、骨赘形成（长出多余的骨质）、关节畸形等骨关节炎表现，严重影响患者的日常生活。因此，建议半月板损伤后及早治疗。
什么情况的半月板损伤适合不做手术的保守治疗？
（1）在成人半月板红-红区、红-白区范围内的半月板损伤，可以考虑保守治疗。（2）一般认为不完全的、小的(&lt;5mm)、稳定的边缘撕裂，如果没有出现关节不稳定（关节不能稳定地进行正常运动），可不做手术处理，经3～6周的保护后可以愈合。关节腔内注射炎药、补充关节腔内粘度药物（如玻璃酸钠）具有一定疗效。（3）由于14岁以前半月板中存在较多的大血管,14岁以后75%的大血管从半月板内消失,仅在周围有血管,所以许多学者认为14岁以下的半月板损伤保守治疗是有效的。
半月板损伤的非手术、保守治疗主要有哪些方法？
（1）固定膝关节，膝关节用夹板或石膏托固定在伸直状态3～4周，促进半月板修复。（2）药物治疗，服消炎止痛的药物（如西乐葆、美洛昔康等），并外敷消炎止痛膏药。（3）关节腔注射玻璃酸钠，增加关节液的黏滞性和弹性，有润滑和吸收震荡作用，从而保护病变半月板。（4）按康复训练计划行功能锻炼，增强关节周围肌肉群的力量，增加膝关节稳定性。
半月板修补术是什么？
损伤比较轻时，可以采用半月板修补术，但需要一定的条件，比如：（1）半月板撕裂位于半月板周边血供较好区域；（2）损伤类型是完全垂直的纵向撕裂长度&gt;10mm；（3）半月板完整，没有老化；（4）在损伤的急性期内；（5）膝关节稳定性好或者同时需要行韧带重建者。如果半月板损伤处血管比较丰富，治疗效果比较满意；而如果半月板损伤位于血液供应较差的部位，即使能够缝合修补，愈合能力也很差。
目前半月板损伤一般都做关节镜下的微创手术，它较开放手术有哪些优势？
关节镜是将一个细长的探头伸到关节内部，既能看到关节内的样子，也能直接在关节内进行手术操作。关节镜手术治疗半月板损伤的优势在于手术切口小、创伤轻、术后可早期恢复功能锻炼。同时还可很好地观察膝关节内部的各部分，了解是否伴有关节软骨、韧带损伤等复合伤，以便一并治疗。目前，关节镜手术已代替开放手术，成为半月板损伤治疗的最佳手段。
半月板损伤后，关节镜手术术前需要做哪些准备？
（1）一般术前8～12小时开始禁食，术前4小时开始禁止饮水(一般手术当天零点开始就不让吃饭喝水了)。（2）手术前一天最好洗次澡，清洁术区皮肤。（3）如果腿部毛发旺盛，需要术区备皮（刮去毛发准备在此手术）。
医生说关节镜手术麻醉有腰麻有全麻，该如何选择，手术时间大约多久？
腰麻是一种局部麻醉，意识不受影响，手术时腿部也有感觉，能感觉到腿部在做手术，但没有疼痛的感觉。由于手术时需要在大腿上绑上止血带，止血带绑久了，会有酸胀等不舒服的感觉。为了减少手术时的恐惧心理，麻醉师会在腰麻的同时加用睡觉的药物，这样，对于腰麻患者来说，手术中大部分时间是在睡觉，但和全身麻醉是不同的。全麻也就是全身麻醉，患者手术时没有意识，没有任何知觉，术前麻醉好，术后患者清醒，患者完全不知道手术过程，「睡一觉」手术就做完了。相对于腰麻，全麻花费较高。在单纯的半月板损伤，行关节镜下半月板部分切除术，总的手术时间在1～2小时左右。腰麻与全麻的麻醉时间内，均足够可以完成一般的半月板部分切除手术。至于如何选择，要综合手术方式要求、个人喜好及经济承受能力综合考虑。
半月板损伤手术效果如何？有什么危险或并发症吗？
半月板全切术手术后短期内效果明显，临床症状可迅速消失。但由于丧失了半月板的功能,易发生骨性关节炎,这是造成长远看来效果差的原因。半月板关节镜下部分切除术具有微创、风险小、术后能早期进行功能锻炼等优点，可以大大减少或推迟远期膝关节退变的发生。但有文献报道半月板部分切除术后仍会造成膝关节软骨退化损伤，而且部分切除术后，半月板受力不均，有些人接受手术后，半月板其他区域会形成新的撕裂，可能需要再次治疗。
若半月板损伤严重，无法保留，目前有没有人造半月板替代物？
目前为止，还在试验阶段。组织工程可以利用新兴的生物科学和工程科学的原理和方法，构建生物学替代物，来恢复、保持或提高组织功能。组织工程方法治疗半月板损伤，是利用干细胞在体外大量增殖并与支架材料结合，在各种细胞因子的作用下，形成类似半月板的结构，用于替代损伤的半月板。但迄今为止，仍没有最理想的支架材料。目前国内外很多研究仍处在试验阶段，将组织工程半月板应用于临床仍需相当长时间。随着生物工程技术的发展，及纳米材料和生物材料的研发，新技术和新材料的应用使得再造半月板成为可能，可为半月板组织工程治疗带来新的希望。
运动员半月板损伤后还能重返运动场吗？
膝关节半月板损伤是运动员膝关节创伤中常见的疾病，在足球、篮球、排球、体操、摔跤等项目中尤其常见。国内学者曾报道，经过手术及术后康复训练的运动员有73.3%可以恢复到受伤前的训练水平；26.7%不能恢复，这部分运动员多数感觉膝关节异样、不稳定[10]。对于运动员来说，半月板损伤术后，严格按照术后康复训练计划训练，经康复训练后，大多数都可以重返运动场，对运动能力基本没有影响。但必须注意运动姿势和运动的强度，此外还要注意运动保护，如佩戴运动护具防止运动中的意外损伤。总之，半月板损伤后会出现关节疼痛、肿胀等症状，关节活动受到限制，行走不便，影响患者日常生活。若置之不理，可发生关节退化，膝关节骨性关节炎等并发症，严重时可导致关节畸形。因此，平时应做好预防，一旦出现症状，建议及时到正规医院进行治疗,避免错过康复的最佳时期。


生活:
半月板关节镜术后有哪些注意事项？何时能够完全恢复？
（1）术后即用被子或枕头垫高下肢，麻醉消退后开始活动足趾以及脚踝，促进血液循环，防止肿胀，减少血栓形成。做手术的腿应抬高2～3天，尽量减少脚跟低于腹部的时间和次数。如果疼痛不明显，可尝试收缩股四头肌（即大腿前侧肌肉）绷紧及放松。可扶拐下床，注意地面上的水或其他物体，避免滑倒。（2）术后约10天左右伤口拆线。（3）术后早期不能过多行走，否则极易引发关节内的出血和肿胀，影响功能恢复及组织愈合。（4）术后2周内须扶拐行走。术后2周后，若关节无明显肿、痛、不稳等症状，可正常步态行走。（5）术后2月时可全面恢复日常活动。（6）术后3月可全面恢复运动或剧烈活动。但是，术后的锻炼因手术方式不同而异，具体要咨询手术医生。如行半月板缝合手术，则术后要求晚负重，屈曲活动不能太剧烈。
足球、篮球运动中哪些动作易导致半月板损伤，如何紧急处理？
（1）半月板损伤主要见于膝关节曲屈时内外旋转或翻转运动，导致半月板不规律运动所引起。篮球运动中跑、跳、投以及运动员在行进过程中的突然的变向、持球突破等动作都是突然、瞬间的动作。篮球运动员持球进攻或防守时，运动过程中多处于下蹲位，当跳起投篮、断球或持球突破、急停时，这些突然、瞬间的动作很容易对半月板产生较大的作用力，超过半月板本身及其周围纤维组织所承受的拉力，导致半月板产生撕裂伤。（2）足球运动员的追球疾跑转向、急停转身或用踢球时「漏脚」等容易动作容易引起半月板损伤。（3）如何紧急处理：运动员剧烈运动中，如果突然感到膝部剧痛，有时可听到弹响声，随后出现关节肿胀，此时应立即保持患肢固定不动（制动），同时冷敷，然后去医院行进一步检查处理。


预防:
半月板损伤很常见，普通人平时和运动应如何预防损伤呢？
（1）运动前要充分做好准备活动，将膝关节周围的肌肉韧带充分活动开。（2）加强股四头肌（抬高大腿）的力量练习，增加关节稳定性。（3）避免在疲劳状态下进行剧烈的运动，以免因反应迟钝、活动协调性差而引起半月板损伤。（4）运动时注意个人防护（如佩戴运动护具），防止运动中的意外损伤。（5）日常生活中，要有预见意外发生的可能性，充分利用身边的工具帮助降低半月板意外损伤。如上下公车或上下楼的时候，不要过于匆忙，可借助扶手帮助稳定身体再迈步走。要长期半蹲工作的话，最好每隔一段时间变换劳作的姿势和稍事休息。
足球、篮球运动中该如何预防半月板损伤？
（1）训练中运动员须掌握正确的各项基本技术动作，并在比赛中正确运用，防止动作错误造成的损伤。（2）运动前充分做好热身和准备活动，增加肌肉和韧带的伸展性、柔韧性，使膝关节运动协调。（3）运动训练中合理安排训练计划，科学安排运动负荷。运动强度太大，易致负担过重或身体过度疲劳，运动能力下降，运动员的警觉性和注意力减退，反应迟钝，容易造成膝关节的损伤。在训练或比赛中休息或结束后，做好放松活动，解除局部疲劳。另外，运动员要养成良好的睡眠习惯，以加速疲劳的消除。（4）加强对膝关节功能锻炼，注重大腿前肌群与后肌群肌力的训练，使关节稳固而灵活。运动时注意个人防护，佩戴运动护具防止运动中的意外损伤。
