简介:
什么是膝外翻？
膝外翻，俗称「X形腿」、「外八字」。当站立时，两侧膝关节可以碰在一起，而两足内踝却无法靠拢，间隔距离在1.5厘米以上。可分为生理性膝外翻和病理性膝外翻。
膝外翻是遗传病吗？
一般是不会遗传给下一代的。虽然小孩的膝关节内翻和外翻是从小开始的，但是大部分原因是营养性的维生素D缺乏所致。但有一种特殊的由于抗维生素D佝偻病所导致的膝内翻和膝外翻是会遗传的，这种情况发生的概率极低。
膝外翻有哪几种类型？
膝外翻可分为两大类：生理性膝外翻和病理性膝外翻。
得膝外翻的人多吗？
儿童时期，膝外翻是一种比较常见的下肢畸形疾病，可以分成双侧膝外翻和单侧膝外翻，双侧膝外翻的发病率占这类畸形总数60%以上，其他的为单侧膝外翻。需要手术治疗膝外翻的很少，一般不足10%。


症状:
膝外翻的临床表现有哪些？
膝外翻临床表现为两下肢自然伸直或者站立的时候，两膝能够相碰，而两足内踝分离不能靠拢为主要表现。


病因:
哪些人可能发生生理性膝外翻？
生理性膝外翻畸形程度一般较轻，外翻的度数大多在10°以内，同时儿童发育良好，无慢性病，无佝偻病。
生理性膝外翻儿童，在自然站立的时候，双膝内侧靠拢后，两脚不能自然并拢而留有间隙，但如果用力靠拢，间隙可明显减少或者消失，并且绝大多数儿童无疼痛的感觉，个别儿童在活动过多后会有膝关节的酸痛感及不适感。
一般儿童在两岁之前会膝内翻，两岁到五岁会膝外翻，在这个过程中，会自行矫正，大约七岁时达到成人标准，家长可不必太过担心。
哪些会发生病理性膝外翻？
病理性膝内外翻的原因有很多，如佝偻病、炎症、先天性骨骼生长障碍性疾病、外伤、骨骼发育不良、骨骼软化症、肿瘤、四型粘多糖病或软骨外胚层发育不良、脊髓灰质炎及脑瘫等。造成膝外翻的主要原因有以下几种
缺乏维生素D引起的小儿的佝偻病和畸形；
先天的遗传；
后天营养不良；
小时候走路姿势不正确。


诊断:
膝外翻如何确诊？
诊断膝外翻的时候，应注意两下肢自然伸直或者站立的时候，两膝能够相碰，而两足内踝分离不能靠拢，可直接明确。
下肢全长Х片可以确定畸形的角度，在两脚跟、两脚掌并拢，双腿放松直立的过程中，如果两膝存在距离，说明是膝外翻。
一般而言。根据常态膝距和主动膝距两个指标，来判断膝外翻的轻重程度。常态膝距，指的是直立时，两脚踝靠拢，双腿和膝关节放松时，双膝关节内侧的距离。主动膝距，指的是直立时，两脚踝靠拢，腿部和膝关节向内用力并拢时，双膝关节内侧的距离。
如何判断膝外翻的程度？
一般用膝间距离和踝间距离表示其严重程度，0～5cm为轻度膝外翻，6～10cm为中度膝外翻，10～15cm以上为重度膝外翻。
什么情况下应该前往医院就诊？
儿童在成长过程中有不同程度的膝内翻和膝外翻的情况，如果间距小于3厘米，可以先自行观察，大多儿童随着时间可以自行恢复矫正。如果一段时间后没有明显好转并且加重的话，应立即前往医院就诊。
膝外翻需要与哪些疾病进行鉴别？
膝外翻容易和膝内翻混淆，应加以区分。
膝内翻俗称「O形腿」、「罗圈腿」。膝内翻是指在双膝关节并拢并伸直的情况下，两个膝关节之间不能靠拢。两膝之间的距离，反映膝内翻的严重程度。
膝外翻俗称「外八字」、「X形腿」。膝外翻是指在双脚踝并拢并伸直膝关节的情况下，两侧脚踝内侧不能靠拢。两脚踝内侧之间的距离，反映膝外翻的严重程度。
有哪些诊断
膝外翻
的医生推荐？
陈刚
主治医师
咨询医生
骨科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
膝外翻足底筋膜炎膝内翻拇外翻甲真菌病腰椎间盘突出症膝关节骨关节炎踝扭伤甲沟炎腰背肌筋膜炎
齐峥嵘
主治医师
咨询医生
骨科
中国人民解放军总医院
擅长：
腰背痛膝盖痛脖子疼痛肩袖损伤韧带损伤踝扭伤坐骨神经痛膝关节半月板损伤腰椎间盘突出症腰椎椎管狭窄症
杨丰建
副主任医师
咨询医生
骨科
上海华东医院
擅长：
腰背痛踝扭伤颈椎病骨折腰椎间盘突出症滑膜炎骨质疏松症骨关节炎


治疗:
膝外翻应该如何治疗？
儿童期：儿童时的膝外翻处于早期，骨骺还没有闭合，采取病因治疗。如果骨骺已经闭合，膝外翻的畸形已经固定了，则需要手术治疗。
成年期：成年人的膝外翻可能是儿童时期的膝外翻没有彻底矫正好，需要手术矫正。
老年期：老年人的膝外翻多半是由膝关节骨性关节炎发展而来。药物治疗通常效果不佳，一般给病人开的是消炎止痛药，或者关节润滑等。只有手术治疗才能解决问题，一般采取关节置换。
儿童膝外翻一定需要做手术吗？
在1.5～6岁的儿童，如果存在轻、中度膝外翻属于正常生理现象，称为发育性膝外翻。发育性膝外翻，90%的儿童可以自行矫正，不需要治疗，尤其是行走时脚尖内指呈现「内八字」的儿童，膝外翻更能自行矫正。如果畸形加重，可以采用下肢支具矫正。为了防止足疲劳，也可以应用足的纵弓支撑物或者足内侧楔形物垫高的矫形鞋。
对于有些儿童有中度膝内外翻，特别是肥胖儿童，踝间距离和膝间距离超过5cm的儿童，可以考虑佩戴支具或者穿矫正鞋。夜间应该使用膝外翻矫形器，目的是保护膝关节。一个矫形器可用1～2年。
如果内踝间距离10cm以上的膝外翻应考虑手术。但手术年龄应尽量推迟到12岁以后。
膝外翻的预后怎样？
术后大部分的病人可以获得理想的效果，踝间距离减少到2厘米以下的，属于效果良好。
膝外翻有哪些并发症？
人正常的膝关节，压力是平均分配在每个关节面上的。但是X型腿的人，因为膝关节外翻，身体的重量就过多的集中于膝关节外侧的关节面上，同时由于下肢力线不良，两个骨头之间增多，容易导致髌骨软化。
过大的压力和摩擦力，将会导致膝关节外侧磨损，会继发骨性关节炎。
等到年龄大了，就容易出现关节痛，影响到正常的生活出行。


生活:
生活中怎么缓解膝外翻症状？
学习体操，并要每天坚持做。
以脚尖站立，每次半分钟到1分钟，每组五次，以训练脚尖的耐力。
双手平举，用脚尖或脚后跟沿直线行走，脚尖或脚后跟不能偏离直线。每次5分钟左右为宜。另外，在体育课或课外活动中，应告诉小患者，这种腿形成的原因及危害性，让他们在思想上重视，要积极自觉地参加锻炼矫正。
要求每天坚持，不能三天打鱼，两天晒网，而且还要注意脚部卫生，每天把脚洗干净。患有X型腿的学生，在校医或体育老师的指导下，只要按照上述方法坚持锻炼，一定会收到良好效果。


预防:
如何预防膝外翻？
儿童应养成良好的穿鞋习惯；
儿童应保持正确的睡姿和坐姿；
如果父母发现孩子的足弓有塌陷，或走路时出现内八或外八的现象，应该引起足够的重视，及时就诊。
