简介:
什么是色素痣？
色素痣也称痣、痣细胞痣、细胞痣和黑素细胞痣，由黑色素细胞在局部聚集形成，是一种发育畸形，在人群中普遍常见，各年龄段均可发生，可分为先天性色素痣和获得性色素痣两大类，此外，还有一些其他特殊类型色素痣。


症状:
色素痣的常见分型有哪几种？
根据痣细胞在皮肤内的位置不同，可将其分为交界痣、混合痣和皮内痣。扁平的不怎么高出皮肤的提示可能为交界痣，肿物略高起皮肤的多为混合痣，皮肤呈半球状和带蒂的皮损多为皮内痣。
色素痣有什么常见的发病部位吗？
没有。色素痣可发生于身体任何部位的皮肤和黏膜。
色素痣主要表现是什么？
直观来看色素痣为长在皮肤的肿物，可为扁平或略隆起的皮损，也可呈半球状、乳头状或带蒂状，表面光滑，有的有毛发，有的没有毛发，数目可为一个、数个至数十个。因痣细胞内色素含量不同，颜色可呈棕色、褐色、蓝黑色或黑色，个别无色。色素痣一般不会引起不适症状，既无瘙痒、也不疼痛。
色素痣对人体的健康有什么危害？
一般没有什么危害，只是可能会影响美观。极少数痣有发生恶变的可能。
良性色素痣的常见特征有哪些？
良性痣特征一般为：皮损直径&lt;3mm，颜色一致，边缘整齐，表面光滑，表皮柔软，大小和颜色较恒定不变。
哪些情况下要警惕色素痣发生恶变？
发生在手掌、脚掌、腰周、腋窝、会阴部、颈部等易摩擦部位的色素痣容易发生恶变。
痣的面积突然增大。
痣的颜色在短期内变黑或者加深发亮。
痣的表面出现糜烂、溃疡、结痂、出血或肿胀。
痣的部位出现疼痛或瘙痒。
痣的周围出现卫星病灶（在一个色素痣的周围又长出多个小的皮损）。
痣附近出现淋巴结肿大。


病因:
色素痣常见于哪些人？
色素痣很常见，几乎每个人身上都有。从婴儿期到老年期都可以发生，随年龄增长数目会增加，往往在青春期性成熟时及妊娠期增多增大。女性的痣一般比男性多，白人的痣比黑人多。
色素痣是否遗传？
目前研究认为色素痣是个体皮肤局部发育异常。是没有遗传性的。
色素痣是否具有传染性？
色素痣属于良性皮肤肿瘤，不具有传染性。可正常参加各种社交活动。


诊断:
色素痣需要做哪些检查？
色素痣一般根据典型临床表现就可诊断。有条件时可进行皮肤镜检查。必要时进行病理检查。
色素痣如何诊断？
本病的诊断主要根据临床表现，根据皮肤或黏膜处出现数目不等的斑疹、丘疹或结节（高于皮肤的小疙瘩样皮损），棕色、褐色、黑色等，圆形，边界清楚，表面光滑等特征，即可诊断。明确诊断需要行病理切片检查。
色素痣应与哪些疾病鉴别？
雀斑：多长在面部，表现为对称性分布的黄褐色点状色素斑，雀斑一般不会高出皮肤，有遗传性。
脂溢性角化病：就是我们平常所说的老年斑，属于良性疾病。好发于40岁以后，面部、背部及手背等处。表面粗糙，可有油腻性痂，痂容易刮除。
寻常疣：俗称「刺瘊」、「瘊子」。是由人类乳头瘤病毒感染引起的一种皮肤表面赘生物，表面粗糙，顶端可呈刺状、菜花状等形态。多见于儿童及青年，有传染性。
皮肤纤维瘤：中青年多见，可自然发生或由外伤引起，皮肤纤维瘤多为黄褐色或淡红色的皮内丘疹或结节（长在皮肤内的肿块），质地比较硬。
有哪些诊断
色素痣
的医生推荐？
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
色素痣过敏湿疹荨麻疹白癜风胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹
李倩茜
医师
咨询医生
皮肤科
北京大学第一医院
擅长：
色素痣痤疮湿疹荨麻疹过敏黑色素瘤银屑病
坚哲
副主任医师
咨询医生
皮肤科
西京医院
擅长：
色素痣皮炎湿疹胎记血管瘤瘢痕白癜风痤疮玫瑰痤疮黄褐斑激光美容


治疗:
色素痣是否可以治愈？
色素痣一般无需治疗，除非有美容要求。但当有恶变征象时，则必须手术切除。
一般彻底的手术切除是可以去除色素痣的。但是当采用物理治疗（如冷冻、电灼、激光等）时，或者手术切除不彻底时，易导致色素痣复发。
色素痣应去哪个科室就诊？
色素痣是发生在皮肤的良性肿瘤，应该先去正规医院的皮肤性病科就诊。
色素痣的常见治疗方法有哪些？
常见的色素痣主要有两大类治疗方法：
非手术治疗：激光，冷冻，电灼等。主要用于治疗较小、位置表浅的色素痣。
手术治疗：是治疗色素痣的首选方法也是主要方法。用于治疗较大或不能排除恶变的色素痣。
采用手术治疗色素痣的优缺点？
优点：
疗效确切，复发率低，可彻底治愈。
切除物可以进行病理诊断，以判定其良恶性。
缺点：
局部麻醉时有可耐受疼痛；
部分特殊部位及较大的色素痣涉及到彻底清除兼顾美容要求，治疗会略复杂；
需要定期换药并保持伤口清洁。
哪些色素痣人群，不宜行激光或手术治疗？
血友病及凝血功能异常者。
瘢痕疙瘩体质患者。
精神不正常，心理准备不充分，情绪不稳定，对治疗效果要求过高者。
尚未控制的传染性疾病患者，包括传染性肝炎活动期者，可能会加重病情，增加传染机会。
治疗区域局部有明显感染者。
全身状况较差无法耐受手术者。
月经期、孕期及哺乳期妇女。
为什么经期、孕期、哺乳期不适合手术、激光治疗色素痣？
因为手术治疗一般需要进行麻醉。孕期、哺乳期时使用麻醉药可能会影响胎儿、婴儿，因此一般不建议在此期间进行手术。
女性月经期会对凝血功能产生影响，导致出血风险增加，所以月经期最好不要进行手术、激光治疗。
为何色素痣首选手术治疗
目前认为：除一些特殊类型的色素痣，各类型的痣细胞痣均不建议采用激光、电灼、冷冻等非手术治疗方法，而建议首选手术治疗，原因如下：
激光、电灼、冷冻等非手术治疗容易导致祛除不彻底而复发，即使彻底清除了色素痣，往往容易导致瘢痕形成。
激光、电灼、冷冻等非手术治疗后直接将组织破坏，不能进行病理检查，有可能会漏掉一些表现不典型的恶变，而延误最佳治疗时机。
反复进行激光、电灼、冷冻等非手术治疗属于一种恶性创伤刺激，有带来恶变的可能性。
现在还会用腐蚀疗法治疗色素痣吗
因为腐蚀疗法操作简单、费用少，所以曾用来治疗色素痣。但是应用腐蚀剂治疗的过程本身也是对组织的一种恶性创伤刺激，可诱发恶变，且腐蚀剂本身及治疗过程较难把控，容易损伤过度并可能伤及其他正常皮肤。而且治疗后无法行组织病理检查，容易遗漏已经出现变化的色素痣。基本上已被淘汰。


生活:
色素痣的饮食注意有哪些？
饮食一般不会对色素痣产生明显影响，所以不用特别的忌口。平常均衡饮食即可。
色素痣患者有哪些生活注意事项？
注意减少衣物、鞋袜即其他外部因素对色素痣的摩擦、刺激。自己也不要主动去刺激、抓挠、摩擦色素痣。


预防:
色素痣可以预防吗？
由于黑色素在局部聚集增生的原因尚不明确，色素痣无特殊预防措施。但当自觉色素痣出现异常时，早就医、早治疗可以预防色素痣恶变。
