简介:
药物性皮炎是怎么回事？
药物性皮炎，又叫做药疹，顾名思义，就是药物引起的皮炎。它是药物通过口服、静脉、吸入等各种方式进入人体后导致人体皮肤出现各种皮疹。药物性皮炎发生率较高，在每个科室都非常常见。
哪些药物容易引起药物性皮炎？
多种药物可以引起药物性皮炎，最常见的包括抗生素（青霉素、头孢类、磺胺类）、解热镇痛药（阿司匹林、对乙酰氨基酚）、镇静催眠药（苯巴比妥、苯妥英钠）、异种血清制品和疫苗（破伤风疫苗、狂犬疫苗）、生物制剂、中药等。


症状:
药物性皮炎有哪些常见表现？
药物性皮炎的皮疹表现多样，依据不同的临床表现也分为不同的类型：
固定型药疹常发生于口周和生殖器处，表现为圆形的暗紫红色斑疹，逐渐可转变为色沉；
荨麻疹型药疹多表现为全身散在的红斑风团；
紫癜性药疹常表现为双下肢散在的瘀点瘀斑；
多形红斑型药疹表现为靶样的红斑，严重的患者口腔及生殖器粘膜均会出现破溃糜烂；
大疱表皮松解型药疹表现为全身弥漫性红斑，尼氏征阳性；
剥脱性皮炎表现为全身皮肤像落叶样剥脱。
后面三种为重度药物性皮炎，除皮疹外还常出现发热寒战、恶心呕吐、肝肾功能损伤、电解质紊乱等全身性症状。
药物性皮炎常发生在哪些部位？
药物性皮炎依据发生类型不同，累及的部位也各不相同。
固定型药疹常发生在口周和生殖器等皮肤粘膜交界处；
紫癜型药物多累及下肢；
荨麻疹型、麻疹型、重症型药疹多累及躯干四肢，甚至会出现全身的泛发。
药物性皮炎会引起哪些并发症？
首先药物性皮炎常会伴有明显的瘙痒甚至疼痛，对生活及睡眠会有严重的影响；其次严重的患者会伴有发热、恶心呕吐、肝肾功能损伤、电解质紊乱等全身性症状，并有一定的死亡率。


病因:
为什么会发生药物性皮炎？
发生药物性皮炎的根本原因自然是因为药物的使用。
首先每个个体具有不同的体质、存在不同酶的缺陷、机体状态时刻发生变化，使得每个人对药物的反应性不同。
而后药物经过口服、静脉或吸入等各种途径进入机体后发生一系列复杂的反应引起炎症或免疫反应最终导致其发生。
哪些人容易得药物性皮炎？
服用药物的患者就有发生药物性皮炎的可能，但其实只有少数具有过敏性体质/酶缺陷的患者才会发生。


诊断:
怀疑药物性皮炎，需要做哪些检查？
药物性皮炎的诊断主要依靠的是患者的临床表现及既往的用药史。所以我们皮肤科医生最关注的是患者的皮疹以及患者和家属提供的详细病史。
其次因为药物性皮炎可导致患者出现发热、腹泻等症状，并可能出现肝功能、肾功能、电解质等多项指标异常，所以需进行相关的血液及尿粪检查。同时严重的药物皮炎可能会影响内脏，所以需进行胸腹部CT、超声等多项检查。
为什么要做上述检查？分别有什么用？
血液及尿粪等检查：因为药物性皮炎可导致患者出现发热、腹泻等症状，并可能出现肝功能、肾功能、电解质等多项指标异常；
胸腹部CT、超声等检查：因严重的药物皮炎可能会影响内脏及其功能。
药物性皮炎容易和哪些疾病混淆？
麻疹/猩红热：容易与麻疹型/猩红热型药疹混淆。麻疹/猩红热是感染导致的，麻疹型/猩红热型药疹皮疹和其相似，但瘙痒更明显，缺乏麻疹/猩红热的其他表现，有用药史。
生殖器疱疹：容易与固定型药疹混淆。生殖器疱疹一般表现为生殖器部分红斑及簇状水疱伴疼痛感，抽血进行疱疹病毒抗体检查为阳性；而固定型药疹可表现为生殖器部位斑疹，严重的可出现水疱或大疱，有用药史。
有哪些诊断
药物性皮炎
的医生推荐？
卢井发
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
赣南医学院第一附属医院
擅长：
药物性皮炎痤疮湿疹性病带状疱疹银屑病腋臭斑秃色素痣白癜风
周迪
主治医师
咨询医生
皮肤科
三亚市解放军四二五医院
擅长：
痤疮痘印红斑及色素性疾病荨麻疹过敏皮肤激光美容及微整形
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病


治疗:
药物性皮炎要去看哪个科？
皮肤科，以及给予导致药物性皮炎的药物的相应科室。
药物性皮炎怎么治疗？
最关键的是找到引起药物性皮炎的药物，停用所有可疑药物是重中之重，多数药物性皮炎患者停用药物再予以积极治疗就可以得到控制及好转。
治疗上需要强调个体化治疗，根据皮疹的严重程度，治疗方法也有所不同：
较轻的患者可仅使用口服的抗组胺药物如氯雷他定等、维生素C就可控制；
较重者需要给予中等剂量的激素；
重型药物性皮炎需要及早使用足量的糖皮质激素甚至需配合使用丙种球蛋白，在治疗过程中需要防治感染、纠正低蛋白血症、维持水电解质紊乱、加强皮肤的护理等。
但不管病情如何，我们都建议患者至正规医院在专业医生指导下进行治疗，必要时住院治疗。
药物性皮炎能完全治好吗？
药物性皮炎是可以治疗好的。但重型药物性皮炎病情严重、病情进展快，有一定死亡率。


生活:
药物性皮炎患者在饮食上要注意什么？
药物性痤疮患者在饮食上要注意减少辛辣刺激及海鲜的摄入，酒类也要避免饮用。很多重型药物性皮炎患者皮肤大面积剥脱或有大量渗出的情况，需积极摄入高蛋白食物比如牛奶、鸡蛋等以补充消耗的蛋白。
药物性皮炎患者在生活中要注意什么？
首先要避免再次使用导致过敏的药物，结构类似的药物也要尽量避免使用。
其次要积极的进行治疗；
第三要加强皮肤的护理，比如渗液处予以湿敷，累及眼睛的要定期冲洗避免感染，累及口腔的要多漱口加强清洁。


预防:
药物性皮炎可以预防吗？怎么预防？
最根本的预防方法就是不使用可能导致药物性皮炎的药物，但这在很多时候非常困难。因为药物种类众多，我们很难预测患者是否在使用这种药物后会出现过敏的现象，但现在也有一些预防的方法，比如使用抗生素类药物前进行皮试；比如在使用某些特殊药物前可以进行基因型检测（如别嘌呤醇）。
药物性皮炎患者怎么防止出现严重的并发症？
一旦出现药物性皮炎，需要及时就诊进行治疗。
多数药物性皮炎症状较轻，通过正规的治疗可以得到很好的改善。
重度药物性皮炎患者病情较重，需到正规医院积极治疗，必要时住院治疗。
