简介:
萎缩性鼻炎是什么病？
萎缩性鼻炎（Atrophicrhinitis），顾名思义，是以「萎缩」为主要病变的鼻腔炎症。比较轻的萎缩性鼻炎病变比较表浅,只有鼻黏膜发生萎缩；比较重的萎缩性鼻炎病变较深,鼻粘膜和粘膜下的鼻甲、鼻腔骨质等都会发生萎缩。萎缩性鼻炎的常见表现是鼻塞和鼻腔干燥，部分患者会发生鼻腔扩大。随着生活水平提高营养条件改善，萎缩性鼻炎越来越少见了。


症状:
萎缩性鼻炎有什么表现？
主要有鼻腔干燥、鼻塞、鼻涕干而容易结痂、反复鼻出血、嗅觉减退、鼻腔有臭味等，鼻部不适还会引起睡眠障碍和抑郁症。
萎缩性鼻炎会引起什么并发症和并发疾病？
萎缩性鼻炎的鼻塞症状，可能会引发头痛、头昏等不适，还会影响睡眠质量。
萎缩性鼻炎的鼻干、鼻臭、嗅觉减退等症状，会严重扰乱患者的正常生活，引起情绪低落甚至抑郁。
长期的萎缩性鼻炎，炎症会向邻近器官蔓延，引发中耳炎、咽喉炎等疾病。


病因:
为什么会发生萎缩性鼻炎？
萎缩性鼻炎的根本原因尚不清楚，可能和下面这些情况有关：
慢性鼻炎、鼻窦炎：慢性鼻炎、鼻窦炎患者，鼻腔里总是有很多鼻涕，长期刺激鼻黏膜，从而引起萎缩性鼻炎。
物理刺激：有些人长期处于高温或布满粉尘的工作、生活环境中，鼻腔受到这些不良物理因素的刺激，就容易发生萎缩性鼻炎。
慢性肥厚性鼻炎：慢性肥厚性鼻炎会引起鼻黏膜血供变差、鼻粘膜萎缩，而导致萎缩性鼻炎。
鼻部手术过度：一些患者做鼻部手术时，切除了过多的具有加温加湿功能的黏膜和鼻甲，也可能会导致萎缩性鼻炎。
萎缩性鼻炎会遗传吗？
因为萎缩性鼻炎的根本病因尚不清楚，所以是否会遗传也还不明确，目前仍在不断研究中。
有时候一家人中可能有多个人都会得萎缩性鼻炎，但这并不能说明该病会遗传。因为一些不良的生活环境有可能会导致萎缩性鼻炎发生，生活在同样环境中的一家人，都患上萎缩性鼻炎也不奇怪。
萎缩性鼻炎会传染吗？
不会。


诊断:
萎缩性鼻炎需要做哪些检查？
鼻镜检查：可见鼻黏膜变薄、发红，伴有鼻出血、结痂和脓性分泌物，鼻腔可能变得宽大。
鼻腔鼻窦CT：可见鼻腔黏膜变薄、鼻甲缩小、鼻腔过于宽敞、鼻窦发育不良等。
哪些疾病和萎缩性鼻炎表现比较类似？
某些鼻部特殊传染病，和萎缩性鼻炎表现比较类似，比如鼻部的结核、麻风、硬结病、梅毒等。这些疾病除了会引起鼻塞、鼻出血、浓鼻涕等，还有传染病本身特有的表现，可以通过病原体等检查来做出鉴别。
有哪些诊断
萎缩性鼻炎
的医生推荐？
穆守杰
副主任医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
蚌埠市第三人民医院
擅长：
萎缩性鼻炎中耳炎鼻炎耳炎鼻中隔偏曲囊肿慢性咽炎鼻窦炎声带息肉咽炎扁桃体炎会厌囊肿耳聋过敏性鼻炎
金杰
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
同济大学附属杨浦医院
擅长：
鼻炎鼻窦炎鼻息肉腺样体肥大鼻中隔偏曲鼻囊肿声带息肉声带小结咽喉炎普通感冒
李新新
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
镇江市第一人民医院
擅长：
突发性耳聋鼻窦炎化脓性中耳炎扁桃体炎耳石症梅尼埃病


治疗:
萎缩性鼻炎一般去看哪个科？
耳鼻咽喉科。
萎缩性鼻炎怎么治疗？需要治疗多久？
萎缩性鼻炎无法根治，目前的治疗方法只能缓解不适症状，需要长期、甚至终身治疗。
鼻腔润滑和冲洗：鼻腔润滑的常用药物有生理海水喷雾、薄荷油滴剂等，可以起到滋润鼻腔、润滑痂皮、促进干痂脱落的作用。痂皮可有脓性或臭味，可以定期清理及使用生理盐水进行鼻腔冲洗。
口服维生素：口服多种维生素，可以起到一定的辅助治疗作用。
不推荐盲目手术，尽量避免使用鼻黏膜收缩剂。
治疗萎缩性鼻炎的药物有什么常见副作用？
治疗萎缩性鼻炎的药物都很温和，如生理海水、薄荷油等，一般没什么副作用。
萎缩性鼻炎需要复查吗？
萎缩性鼻炎治疗后如果没有什么不舒服，一般不用定期复查。如果用药后出现不适或产生了新的症状，可以随时就诊。


生活:
萎缩性鼻炎在生活上要注意什么？
尽量避免去特别干燥、高温的地方。
空气不好的时候要记得戴口罩。
请在医生的指导下使用药物，不要自行购买或使用鼻喷剂。有些患者因为鼻塞会频繁使用鼻黏膜收缩剂，比如盐酸羟甲唑啉、盐酸赛洛唑啉等，这是非常不可取的，不但不能缓解症状，反而会加重病情。
萎缩性鼻炎在饮食上要注意什么？
患有萎缩性鼻炎的患者，由于鼻腔黏膜营养不良，饮食上要注意多补充富含维生素的食物，比如新鲜的水果、蔬菜和粗粮等。
萎缩性鼻炎会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？
萎缩性鼻炎患者由于鼻黏膜功能不良，应避免到高海拔的高原地区旅行。
乘坐飞机时可以嚼口香糖或做咀嚼动作，以缓解耳部不适，如果出现耳痛等症状，要及时就诊。
一般的运动是没有问题的，过于剧烈的运动可能需要加大呼吸量，萎缩性鼻炎患者本来就有过度通气的感觉，呼吸量加大会增加原有的不适感，因此过于剧烈的运动要避免。


预防:
有没有办法可以预防萎缩性鼻炎？
由于萎缩性鼻炎的根本病因尚不清楚，所以也没有非常有针对性的预防方法。做好以下几点，或许可以降低发生萎缩性鼻炎的风险。
如有慢性鼻炎-鼻窦炎、慢性肥厚性鼻炎，要积极进行正规治疗，以减少对鼻腔的慢性刺激和对鼻黏膜血供的损害。
脱离高温、充满粉尘的工作或生活环境，如因工作原因无法脱离，要做好职业防护。
去正规医院的耳鼻咽喉科进行鼻部手术，以防鼻部手术过度。
