简介:
什么是血小板？
血小板也称血栓细胞，为血液的一个组成部分，是骨髓中成熟的巨核细胞的细胞质部分脱落的细胞质小片。正常人血液中的血小板浓度为100～300×109／L，主要功能是凝血和止血，修补破损的血管。
血小板的表面糖蛋白Ⅱb（GPⅡb）或Ⅲa（GPⅢa）能吸附血浆蛋白和凝血因子Ⅲ。当血管受损害或破裂时，或者当血小板受刺激时血小板凝聚成团，同时在表面第Ⅲ因子的作用下，使血浆内的凝血酶原变为凝血酶，后者又催化纤维蛋白原变成丝状的纤维蛋白，与血细胞共同形成凝血块止血。
什么是血小板无力症？
血小板无力症是一种极其罕见的血小板功能缺陷性疾病，Glanzmann在1918年首先描述本病，故本病又称Glanzmann病（GT病）。
本病的特点是血小板对多种生理性诱聚剂反应低下或缺如，而致出血倾向。是由血小板膜糖蛋白Ⅱb(GPⅡb)或Ⅲa（GPⅢa）质或量的缺陷引起。患者的血小板数正常，出血时间延长，血块回缩不良,血小板对任何浓度的ADP、肾上腺素、凝血酶或胶原均无聚集反应。
血小板无力症有哪几种类型？
本病共分3型：
1型GT占大多数（78%）为血小板膜糖蛋白Ⅱb（GPⅡb）/Ⅲa（GPⅢa）小于正常的5%，活化的血小板不能结合纤维蛋白原，血小板α颗粒纤维蛋白原含量明显减少，血块缺乏回缩反应；
2型GT占14%，血小板膜糖蛋白Ⅱb（GPⅡb）/Ⅲa（GPⅢa）为10%～20%，活化的血小板可少量结合纤维蛋白原，血块回缩异常；
3型GT又称变异型，占8%，血小板膜糖蛋白Ⅱb（GPⅡb）/Ⅲa（GPⅢa）为正常的50%～100%,但活化的血小板不能结合或仅少量结合纤维蛋白原，血块回缩从缺乏到正常。
Ⅰ型和Ⅱ型GT是血小板膜糖蛋白Ⅱb（GPⅡb）/Ⅲa（GPⅢa）数量减少，而Ⅲ型GT是血小板膜糖蛋白Ⅱb（GPⅡb）/Ⅲa（GPⅢa）质的异常所致。
血小板无力症会遗传吗？
血小板无力症是常染色体隐性遗传的疾病，男女都可发病，发病率居遗传性血小板功能缺陷疾病的首位。
血小板无力症常见吗？
本病发病多见于幼年，发病率为0.01／万，男女例数基本相当。本病在近亲结婚中有较高的发病率。


症状:
血小板无力症患者体格检查有什么症状？
患者往往自幼发病,主要表现为中、重度皮肤、黏膜出血，最常见的出血表现为皮肤紫癜、鼻出血和牙龈出血，女性患者往往有月经过多。
肌肉血肿、关节出血、内脏血肿和颅内出血罕见，与血友病等凝血障碍性疾病不同，患者常终生存在出血倾向。
血小板无力症患者实验室检查有什么症状？
实验检查常表现为出血时间延长、血块收缩不良、血小板聚集试验异常及血小板膜糖蛋白Ⅱb（GPⅡb）/Ⅲa（GPⅢa）减少或质的异常。
血小板对ADP、凝血酶、肾上腺素、胶原、花生四烯酸等生理性诱聚剂反应低下或缺如，而对瑞斯托霉素的凝聚反应正常或接近正常。


病因:
血小板无力症的发病原因是什么？
本病是由于血小板膜糖蛋白Ⅱb（GPⅡb）/Ⅲa（GPⅢa）质或量的异常引起，而血小板的大小和形态正常。
在Ca2＋的作用下，GPⅡB/Ⅲa复合物的纤维蛋白原为中介，使血小板相互联结而发生聚集反应。当GPⅡB/Ⅲa减少或异常时，可导致血小板聚集功能缺陷以及血小板之间缺乏粘合力，使血块收缩受到影响而见出血的表现。
GPⅡB/Ⅲa复合物同时也能帮助血小板α颗粒摄取纤维蛋白原，因此，GT患者血小板纤维蛋白原水平显著下降。GPⅡB/Ⅲa复合物是参与血块回缩功能，故GT患者常出现血块回缩不良。


诊断:
血小板无力症要去看哪个科？
血液科。
血小板无力症要做哪些检查？
出血筛查检查（8项）：毛细血管脆性试验、血小板数量、部分凝血活酶时间（APTT）、血浆凝血酶原时间（PT）、Fg检测、凝血时间（CT）、出血时间（BT）、血块收缩功能。
血小板功能检查：血小板聚集试验、GPⅡb-Ⅲa复合物数量检查。
血小板无力症应该与什么疾病鉴别？
本病应与其他血小板计数和形态正常的血小板功能缺陷性疾病相鉴别：
巨大血小板病：血小板无力症和巨大血小板病都有皮肤紫癜、淤斑和鼻出血，严重者有内脏出血、关节出血，女性可有月经过多、手术后和拔牙后出血过多等表现，但巨大血小板症的血小板计数低，血小板面积增大。
继发性血小板无力症：出现抑制血小板膜GPⅡb/Ⅲa纤维蛋白酶原受体功能的自身抗体或17号染色体异常，使GPⅡb/Ⅲa生成减少的疾病均可引起继发性血小板无力症。如多发性骨髓瘤、Evens综合征和淋巴增殖性疾病（如霍奇金淋巴瘤）等，患者体内可出现抗GPⅡb、GPⅢa或GPⅡb/Ⅲa的抗体，而急性早幼粒白血病患者由于17号染色体易位可能使GPⅡb/Ⅲa生成减少或缺如。
遗传性凝血因子缺乏症：甲型或乙型血友病，与血小板无力症有某些相似临床表现。但患者常有自发性出血，多数发生关节和肌肉出血，甚至引起关节畸形；出血严重程度与凝血因子Ⅷ或Ⅸ水平相关。
有哪些诊断
血小板无力症
的医生推荐？
马力
主任医师
咨询医生
血液科
大连市友谊医院
擅长：
贫血白细胞减少症淋巴瘤报告解读血小板减少症血小板增多症
王国蓉
副主任医师
咨询医生
血液科
首都医科大学附属北京朝阳医院
擅长：
白血病多发性骨髓瘤造血干细胞移植
刘海生
副主任医师
咨询医生
血液科
河北医科大学第四医院
擅长：
淋巴结肿大淋巴瘤白血病贫血发热


治疗:
血小板无力症的患者应该如何进行治疗？
GT的出血程度与血小板表面GPⅡb/Ⅲa的缺陷程度无明显相关性，有的患者即使在血小板表面检测不到GPⅡb/Ⅲa，也仅有轻微出血，而有的患者虽然血小板表面GPⅡb/Ⅲa无明显减少，却存在严重出血倾向，这与不同患者之间个体情况、机体其他止血因素代偿状况有关，但也与细胞的自我代偿及自我修复有关。因此，判断GT患者的出血程度尚无有效的预测指标，但由于外伤和手术常可引起出血不止或严重出血，因而GT患者应尽可能避免外伤和手术。目前对遗传性血小板无力症尚没有有效的治疗指南，主要的治疗有：
支持治疗：支持治疗非常关键。GT的最佳治疗方法仍是输血和（或）输血小板的支持治疗。但多次输注可引起同种免疫反应，且有抗GPⅡb-Ⅲa抗体形成，因此，最好输注去白细胞的ABO与人类组织相容性抗原（HLA）配型一致的单采血小板。
重组凝血因子Ⅶa（rFⅦa）制剂：近年应用rFⅦa治疗出血严重的GT，取得较好止血效果，即使应用于对血小板输注无效的患者，rFⅦa也有效。
异基因骨髓移植：对出血严重、依赖输血的GT患者，进行HLA相合同胞或无关供者异基因骨髓移植能够获得完全和持久植入。产生GPⅡb-Ⅲa复合物阳性的血小板，出血症状可明显改善，表明骨髓移植可能是治愈GT的一种方法，移植前应尽可能减少血小板输注，降低移植后抗血小板抗体的产生。但由于干细胞移植本身风险大，而本病总体预后较好，因此在考虑这一方案时应权衡利弊。
基因治疗：通过首先确定GPⅡb/Ⅲa基因缺陷再选择性进行基因修复是目前公认的可能根治GT的方法，也是目前国际上GPⅡb/Ⅲa复合物研究的热点领域之一。基因治疗可在一定程度上纠正基因缺陷，甚至达到根治目的。但目前基因治疗研究仍然着眼于积累科学基础。
雌激素：月经过多导致严重出血的GT患者可静脉输注大剂量雌激素，24～48h后予以大剂量雌、孕激素联合用药，然后口服复方炔诺酮片、复方甲地孕酮片等雌、孕激素组成的复方制剂维持2～3个月。当口服雌、孕激素复方制剂禁忌时，可选用醋酸甲羟孕酮每隔3个月用1次，而预防产后出血，需输注血小板1～2周。
铁剂治疗：由于慢性失血导致的缺铁性贫血为最常见并发症，故需要经常补铁剂治疗。


生活:
血小板无力症患者生活中应该注意什么？
避免外伤和手术；
避免使用影响血小板功能的药物预防出血；
患者家属及患者应学习血小板无力症的相关知识；
患者有少量出血时应及时进行局部止血，防止过度出血；
部分因失血导致的缺铁性贫血病人需接受补铁治疗。


预防:
血小板无力症应该怎么预防？
本病的预防措施为：
严禁近亲婚配；
开展遗传咨询；
产前检查。
