简介:
视网膜母细胞瘤是什么病？
视网膜母细胞瘤（retinoblastoma，RB）是婴幼儿最常见的眼内恶性肿瘤，95%的患者年龄低于5岁。可分为散发型和遗传型。患儿最常表现为白瞳，还可有斜视等其他表现。治疗主要包括手术、放疗、化疗及其他疗法。
视网膜母细胞瘤常见吗？
整体来说少见，美国15岁以下儿童中RB的年发病率为4.1/100万。
什么是三侧性视网膜母细胞瘤？
是指遗传型双眼视网膜母细胞瘤合并颅内松果体、蝶鞍上或蝶鞍旁区的异位性视网膜母细胞瘤。这种情况即使采用化疗和放疗的积极治疗，几乎仍是普遍致命的。它是双眼视网膜母细胞瘤患儿在诊断后最初5年内死亡的主要原因。


症状:
视网膜母细胞瘤有什么表现？
最常见表现为白瞳（54%）和斜视（19%）。较少见的表现包括：视力下降、眼内炎症、虹膜异色等。
视网膜母细胞瘤会引起什么并发症？
视力：双眼病变患儿，视力恢复程度取决于肿瘤范围和治疗效果。肿瘤较小且未累及中心凹（视觉最敏锐的地方，相当于电脑的CPU）时，视力较好。
单眼病变的患儿，对侧健康眼的视力情况很好，3年后也很少发生肿瘤。
听力：接受卡铂（化疗药物）治疗的患儿有可能出现听力损失，需要长期听力检测随访。
发生第二种恶性肿瘤：遗传型患者在初始治疗后50年，发生第二种恶性肿瘤的风险是35%～40%。在1岁前接受放疗的患者，这一风险比1岁后接受放疗或未进行放疗的患者明显增高。患者不要吸烟，以及避免暴露于其他损害DNA的物质。


病因:
视网膜母细胞瘤的原因是什么？
通常由基因突变所致。
视网膜母细胞瘤会遗传吗？
约40%的患者是由患病或携带患病基因的父母遗传导致，或者正常父母的生殖细胞突变所致，常染色体显性遗传，包括所有双眼病变和15%的单眼病变。
有家族史的儿童患病风险会增加，出生后应尽快及定期眼科检查。这种基因异常也会增加发生第二种原发性肿瘤的风险，需要终生密切观察。
60%为非遗传型，系本人的视网膜母细胞发生突变，发病较晚，多为单眼。
视网膜母细胞瘤常见于哪些人？
该病的中位诊断年龄为2岁，大约95%的病例在5岁以下被诊断出来。男孩和女孩的发病率相近。


诊断:
怀疑视网膜母细胞瘤时可能需要做什么检查？
需要在全麻下间接检眼镜检查，取病变组织进行化验检查，基本可以做出诊断。
其他辅助检查还有眼超声、MRI等。
视网膜母细胞瘤易与哪些疾病混淆？
Coats病、永存胚胎血管、玻璃体积血和眼弓蛔虫病。
患儿年龄不同，常见的鉴别疾病也不同。
有哪些诊断
视网膜母细胞瘤
的医生推荐？
彭靖凯
医师
咨询医生
眼眶及肿瘤
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
近视干眼症结膜炎上睑下垂
吴杨杨
主治医师
咨询医生
小儿眼科
成都市妇女儿童中心医院
擅长：
近视屈光不正斜视散光弱视睑腺炎睑板腺囊肿干眼病结膜炎
董明蓉
主治医师
咨询医生
小儿眼科
四川大学华西第四医院
擅长：
近视散光屈光不正弱视斜视干眼病结膜炎角膜炎白内障青光眼


治疗:
视网膜母细胞瘤一般去看哪个科？
眼科或儿科。
视网膜母细胞瘤怎么治疗？
标准的治疗方法包括：眼球剜除术、外照射放疗、放射性敷贴（碘-125近距离治疗）、冷冻疗法、激光消融和化疗。根据患者的病情选择。
对于病情严重、无视力可能、有眼痛的大肿瘤（＞50%的眼球容积），侵入视神经的肿瘤，既往保留眼球的治疗失败时，需要眼球剜除术治疗。
外照射放疗目前很少使用，有可能使遗传型患者发生第二种癌症的风险增加。
放射性敷贴治疗（碘-125近距离治疗）：是将一个放射性敷贴固定到眼球壁上肿瘤的顶部，可用作为初始治疗或手术的辅助治疗。采用近距离治疗的患儿通常具有很好的视力结局。
冷冻疗法和激光光凝：可用于治疗较小的肿瘤（直径&lt;6mm且厚度&lt;3mm），可与化疗联合使用
化疗：视网膜母细胞瘤患者诊断时，肿瘤体积往往很大，常使用化学减容来减小肿瘤体积，提高局部治疗的成功率。化学减容还可提供保护，以免发生三侧性视网膜母细胞瘤。还有些局部化疗的方法（如动脉内化疗）已取得一定治疗效果，还需进一步研究其安全性与适用人群。
视网膜母细胞瘤患者需要长期随访吗？
视网膜母细胞瘤患者治疗后最初1年内，至少每3个月进行一次眼科随访。期间患者病情稳定，可逐渐减少至每4个月一次，随后每6个月一次，再然后每年检查一次。
长期幸存者还应定期进行体格检查、实验室筛查和影像学检查，密切观察是否发生第二种恶性肿瘤。
视网膜母细胞瘤的治疗效果如何？
总体而言，治疗后患者的生存情况较好。
在美国，患儿的总体5年生存率为94%。
肿瘤转移的患者一般在确诊后1年内发现，结局较差。诊断后5年无复发的患儿则视为治愈。
哪些因素会影响视网膜母细胞瘤患者的结局好坏？
有下列情况时，患者的生存情况较差：
诊断延迟超过6个月；
眼内手术史，这可能无意中导致眼内肿瘤种植、甚至眼外播散；
白内障；
使用外照射，这可能导致发生第二恶性肿瘤；
肿瘤已侵犯脉络膜、视神经或眼眶，肿瘤转移风险会增加。
视网膜母细胞瘤复发的可能性有多大？
对于进行眼球剜除术的患者，有研究显示眼眶肿瘤复发率为4.2%，97%是在术后1年内诊断的。所以必须在术后2年内密切监测，及时发现有无复发。


生活:
视网膜母细胞瘤患者在日常生活需要注意什么？
由于存在发生第二种肿瘤的可能，患者应当避免吸烟，避免暴露于其他损害DNA的物质。
注意佩戴护目镜，保护眼窝和对侧眼。
视网膜母细胞瘤会不会影响运动？
对于已进行了眼球剜除术的患儿，只要他们佩戴适当的护目镜，则可参加运动。
对于所有患者，需要佩戴护目镜以保护眼窝和对侧眼是极其重要的。


预防:
有没有办法可以预防视网膜母细胞瘤？
患病风险增加的儿童，比如有家族史，出生后应尽快进行眼科评估。随后每3～4个月进行一次筛查，直到3～4岁，此后每6个月筛查一次，直到5～6岁。再往后，可以根据具体情况，长期随访，但是可适当延长随访间隔时间。
