简介:
贫血是什么？
贫血是指人体外周血，红细胞或者血红蛋白浓度低于正常值引起的一种症状。贫血的表现是多方面的，生活中常见的贫血症状是面部、口唇颜色苍白、容易心悸、疲劳等。
什么是血红蛋白？血红蛋白的作用是什么？
人体外周血管中随血液流动的物质是血细胞，主要包括红细胞、白细胞和血小板，其中红细胞的数量占血细胞的比例最多。血红蛋白位于红细胞内，是红细胞的主要组成成分。
由于血红蛋白是红细胞的主要组成成分，故血红蛋白的减少程度，可用作评判贫血的指标。
人的皮肤口唇的红色就是由血红蛋白的颜色决定的，也就是红细胞或血红蛋白的量能够影响肤色，所以，贫血的直观表现是贫血后面色苍白。有一个很有趣的现象是，因为白种人的视觉色温及肤色都与黄种人不同，他们产生贫血时，可能被互相看出皮肤发绿，而黄种人多为皮肤蜡黄。
血红蛋白的主要作用像运输氧气的车辆，是将吸入人体的氧气运输到机体各处组织，供组织利用，并将组织产生的废物排出体外。运输氧气的车辆少了，就必须加班加点，出现呼吸急促、心跳加快，时间长了就会出现慢性缺氧和更多器官受损。
哪些人容易得贫血？
主要有以下几类人容易贫血：
儿童：尤其是小于1岁的婴儿较常见。但出生后2～4月之间的婴儿可能存在生理性贫血，对健康并不造成危害。
成年女性：主要是月经量多以及妊娠期的女性，为贫血的高危人群。
老年人：老年人由于骨髓的造血功能以及营养物质的消化吸收功能均降低，故容易贫血。
贫血会遗传吗？
由于贫血往往是其他疾病的一种表现，因此贫血是否会遗传关键是看贫血的原因。在实际生活中，只有极少部分贫血具有遗传性，如遗传性球形红细胞增多症、地中海贫血等。


症状:
贫血有哪些表现？
贫血的病因、血红蛋白下降的程度、发生贫血的速度以及机体的代偿能力均会影响贫血的表现。此外，贫血的表现是多方面的，没有某项特异性的「金标准」。
皮肤粘膜：贫血后，面色、甲床（指甲颜色）、口唇颜色等会最先出现异常，主要表现为颜色苍白，如贫血继续发展，皮肤会出现粗糙、皲裂等。
神经系统：如头晕、耳鸣、失眠、记忆力下降，小儿贫血还会出现哭闹不安。
呼吸系统：呼吸急促、频率快等。
消化系统：消化不良、腹胀、食欲减低、舌炎、口腔炎，有的儿童还会出现异食癖，如啃食土壤、指甲、金属等异物。
泌尿生殖系统：女性月经会出现异常，主要表现为月经量减少。
免疫系统：免疫力减低，儿童尤为显著，表现为容易生病。
循环系统：心悸、心率快，长时间贫血，还会产生贫血性心脏病。
有的人是体检时发现贫血，但并无贫血的表现，该如何看待这种情况？
大部分贫血是疾病的一种表现而已，只要外周血血红蛋白浓度低于上述正常值，即便相关临床表现不明显，也可诊断为贫血，更重要的是找出贫血病因或引起贫血症状的原发疾病。
贫血的后果严重吗？
贫血的严重性主要取决于贫血的程度、贫血的持续时间、贫血的发病年龄、贫血发生速度的快慢等综合因素。
短时间内发生的重度或极重度贫血，可以使机体组织对氧气的利用严重减少，进而影响身体代谢，短时间内发生的重度、极重度贫血可危及生命；
儿童的贫血会影响生长发育，使身高、智力、器官的成熟度受到影响；此外贫血可降低机体免疫力，容易感染，如感冒、肺炎等；
如果是妊娠期贫血，还可导致产后的婴儿贫血，甚至引发婴儿的其他疾病。
贫血会复发吗？
贫血是否会复发，关键是看引起贫血的原因是什么，以及原因是否被去除。例如饮食结构不合理，造血原料缺乏导致的贫血，若治疗之后仍无法保证必须营养的摄入，就有复发的可能。
贫血是气血不足吗？
现代医学的贫血指有效运送氧气的血液成分——红细胞、血红蛋白的含量不足，它会导致「面无血色」「气力不足」的症状。在过去对人体无法准确认知的时候，停留于「气血不足」的理解是不奇怪的，但现代人需要明白，治疗贫血的根本在于去除病因，必须做到对血红蛋白、红细胞缺乏的补充并提升。
嘴唇发白一定是贫血吗？
在没有寒冷刺激、饥饿的情况下，如果嘴唇颜色比之前明显发白，要考虑是否出现了贫血，最简单的方法就是去医院化验血常规。当然也有些人天生嘴唇颜色就比别人白，如果血常规没有异常，可以不用在意。


病因:
贫血的原因有哪些？
红细胞产生减少：
造血功能异常。主要是骨髓出现病变，造血功能出现异常，不能正常的产生红细胞等，比如白血病、骨髓纤维化等疾病
造血原料不足。常见的造血原料是铁、维生素B12、叶酸，任何一种原料不足均可造成贫血。
EPO（促红细胞生成素）不足。导致红细胞生成减少，常见于慢性肾病患者。
红细胞破坏过多：最常见的为溶血性贫血、脾功能亢进（脾大）等。
红细胞丢失过多：各种原因导致的急、慢性出血可以引起，如严重外伤等。


诊断:
诊断贫血的指标有哪些？
诊断贫血主要以外周血血红蛋白浓度是否低于正常值为指标，主要包括外周血红细胞比容、外周血红细胞计数、外周血血红蛋白浓度三项。但由于外周血红细胞比容测定较复杂，外周血红细胞计数受影响因素较多，因此一般常用外周血血红蛋白浓度检查。
外周血血红蛋白浓度低于多少可以诊断为贫血？
外周血血红蛋白浓度因不同年龄、不同性别、不同海拔地区而不同。
儿童贫血：儿童贫血并不考虑性别因素，只受年龄和所处海拔高度的影响，在我国海平面地区（72.26米），儿童贫血标准为：
新生儿期（生后1个月内）血红蛋白浓度低于145g/L；
1～4个月婴儿血红蛋白浓度低于90g/L；
4～6个月婴儿血红蛋白浓度低于100g/L；
6个月～5岁儿童血红蛋白浓度低于110g/L；
5岁～11岁儿童血红蛋白浓度低于115g/L；
12岁～14岁儿童血红蛋白浓度低于120g/L。
成年人贫血：成年人贫血主要受性别和所处海拔高度的影响，在我国海平面地区，成年人的贫血标准为：
成年男性血红蛋白浓度低于120g/L；
成年女性血红蛋白浓度低于110g/L；
孕妇血红蛋白浓度低于100g/L。
贫血程度如何划分？
由于贫血的临床表现和贫血的轻重并不是对应关系，因此，贫血的程度轻重并不以临床表现为判断标准，而是以血红蛋白浓度的高低来划分。
对于成年人：
血红蛋白浓度大于90g/L为轻度贫血；
血红蛋白浓度在60～90g/L之间为中度贫血；
血红蛋白浓度在30～60g/L之间为重度贫血；
血红蛋白浓度低于30g/L为极重度度贫血。
重度、极重度贫血会对身体健康产生严重伤害，尤其是极重度贫血，可威胁生命，需要立即处理。
诊断贫血应做哪些检查？
外周血常规：诊断贫血最直观最重要的检查是外周血常规，不但可以知道红细胞、血红蛋白的多少，反映贫血的程度，还可以判断红细胞的大小，粗略的分析大概产生贫血的原因。
骨髓检查：骨髓检查可以骨髓的造血能力，看是否骨髓的病变导致贫血，比如再生障碍性贫血等。
造血原料检查：可检测铁元素、维生素B12、叶酸含量。
针对原发病的检查：如怀疑溶血，可以行coombs检测；怀疑红细胞形态异常，可以行外周血涂片检查等；根据每个病人不同的情况，选择有针对性的检查。
有哪些诊断
贫血
的医生推荐？
陈森敏
副主任医师
咨询医生
小儿血液科
深圳市儿童医院
擅长：
贫血咳嗽与咳痰白血病血友病小儿腹泻小儿发热血小板减少症血小板增多症
廖承琳
主治医师
咨询医生
小儿血液科
安徽省肿瘤医院
擅长：
贫血小儿感冒小儿腹泻小儿急性喉炎小儿发热小儿牛奶蛋白过敏小儿支气管肺炎小儿支气管哮喘急性淋巴细胞白血病
王柱军
主治医师
咨询医生
小儿血液科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
贫血扁桃体炎小儿感冒淋巴瘤白血病


治疗:
如何治疗贫血？
对症状治疗：如贫血严重可以输注红细胞；使用促进红细胞生成的药物刺激造血，如红细胞生成素；贫血导致脏器功能受损应给与保护脏器治疗；贫血导致感染的需抗感染治疗。
对病因治疗：应积极查明导致贫血的疾病，针对原发病进行治疗，如恶性肿瘤、肾病等。
贫血的治疗一定要注意病因的治疗，如贫血原因或原发病不能纠正，贫血很难治愈。
贫血患者通过饮食调整能否治疗贫血？
部分贫血患者，尤其是因造血原料缺乏的患者，通过调整饮食，可以改善贫血症状，甚至可以达到治愈的目的，如营养性缺铁性贫血，通过进食含铁丰富食物，可以改善或治愈贫血。
对于非造血原料缺乏引起的贫血，单纯饮食疗法不能替代药物治疗，但通过调整饮食可以起到一定的改善效果。
什么是贫血的输血疗法？
输血是指将血液通过静脉输注给病人的一种治疗方法。由于血液中含有红细胞、白细胞、血小板等不同成分，而病人也可以表现为因红细胞减少导致的贫血、血小板减少导致的出血或白细胞减少导致的感染等不同表现，故可以采用特殊方法将血液内的各种成分进行分离，制成只含有红细胞、白细胞或血小板的血液制品用来输血治疗。
哪些贫血可以采用输血治疗？
输血是治疗贫血的一种重要方法，对于血红蛋白浓度在60g/L以下的重度、极重度贫血，原则上都要求输血治疗。
在实际临床工作中，输血前还要综合评估，如对于再生障碍性贫血等慢性疾病，由于患者长期处于贫血状态，机体对贫血的耐受程度较大，虽然血红蛋白较低，但临床症状不明显，可以暂时不输血。
哪些情况的贫血患者不适宜输血或应少输血？
对于贫血的患者，治疗重点应该是病因治疗，只有当病情紧急或普通治疗方法无效的情况下才选择输血，能不输血尽量不输血。以下情况输血应慎重：
尿毒症、高钾血症的患者应尽可能少输血；
自身免疫性溶血性贫血应尽可能避免输血，如必须输血，则在输血前应接受抗过敏治疗，同时输血速度需缓慢；
如果要选择骨髓移植，要尽可能少输血或不输血，如果必须输血，则选择输注辐照后的血液；
患有心功能不全或极重度的贫血，输血量应该较常规输注量少，输血速度应缓慢。
贫血能治愈吗？
由营养因素导致的贫血，只要造血原料补充足够，贫血最终会治愈；
由其他疾病导致的贫血，关键是看引起贫血的疾病治疗情况。随着现代医学的发展，原来许多不能治愈的疾病现在都具有治愈的可能，如再生障碍性贫血、白血病等。


生活:
哪些饮食有助于改善贫血症状？
平时要摄入富含造血原料的食物，主要是选择含叶酸、维生素B12、铁丰富的食物，如新鲜的绿叶蔬菜含有丰富的叶酸及维生素B12，动物血、动物肝脏、蛋黄、瘦肉、深颜色的蔬菜含铁丰富（动物来源铁更易吸收）。
要适量进食富含蛋白质、维生素C、铜的食物，如蛋类、乳制品、鱼类、水果、芹菜等。
还要确保胃肠道的消化吸收功能正常，且应坚持适量、均衡的饮食原则，不可「大补」。
贫血患者生活中还有哪些需要注意的？
由于贫血，导致患者的机体耐受力有不同程度的降低，所以在生活中，患者要注意休息，劳逸结合，避免过度疲劳，预防感染和其他疾病的发生。


预防:
贫血如何预防？
由于贫血是许多疾病的临床表现，因此一定要重视治疗引起贫血的疾病，即使是轻度的贫血，也要寻找贫血的原因，治疗原发病。
容易患贫血的高危人群，应注意适当的饮食调理，补充造血原料，注意观察皮肤黏膜色泽的变化，及时行血常规检查。
不要过量饮茶，饮浓茶不利于铁的吸收，但不管什么原因引起的贫血，造血原料的缺乏都不利于贫血的纠正或治疗，故贫血患者应不要过量饮茶。
食用富含铁元素的食物、药物时，不要食用茶、牛奶。
慢性失血也是导致贫血很重要的原因，比如月经过多、痔疮等常见的症状，很多时候会被人忽略，如果存在月经过多、痔疮等疾病，也要积极治疗，以免长期失血引起贫血。
