简介:
跟痛症是什么病？
是足跟部周围疼痛性疾病的总称，是足部比较常见的疾病，如足底筋膜炎、根骨骨赘、足跟垫萎缩等都可引起足跟疼痛，临床上足底跖腱膜炎最常见。


症状:
跟痛症有哪些常见表现？
跟痛症患者的足部会出现疼痛和肿胀，走路时疼痛加重。而我们在日常生活，无论是行走活动，还是工作出游都离不开足部活动，需要靠脚走路，如果足部疼痛，就会导致走路不便，进而影响我们正常生活。疼痛的特点是，晨起或者长时间休息后迈出第一步疼痛更加明显，行走数步后疼痛有所缓解，但随步行时间的增长或站立时间的增加，疼痛会加剧。
跟痛症是怎么发展的？
本病发病早期出现足跟局部疼痛，伴随疾病的进展，逐渐出现疼痛加重无缓解，病程增长。
跟痛症会造成哪些严重后果？
当足跟痛得不到有效治疗时，长期疼痛会影响人生活和工作学习质量，导致其它失眠、头痛等疾病出现。


病因:
为什么会得跟痛症？
跟痛症经常被误认为足底筋膜有炎症反应,其实是长期慢性劳损后引起足底筋膜出现微小撕裂伤,是一种非常痛苦的损伤。
跟痛症常见于哪些人？
与足部的疲劳和负担过度、年龄都有关系。肥胖，过度训练，长期鞋袜不合适等，都会增加跟痛症的风险。另外，高足弓、扁平足的人也更容易发生跟痛症。


诊断:
医生如何诊断跟痛症？
主要是通过询问病史，检查病人足部的情况，拍摄X线平片来进行诊断。其中最重要的是医生对病人足部的检查，了解什么姿势、什么活动可能导致疼痛加重，患者有没有扁平足等情况，有助于判断患者出现足跟疼痛的原因。
有哪些诊断
跟痛症
的医生推荐？
熊怀
副主任医师
咨询医生
骨科
中国医科大学附属盛京医院辽东湾分院
擅长：
跟痛症痛风肩周炎腰椎间盘突出症颈椎病腰背肌筋膜炎骨关节炎滑膜炎腱鞘炎骨折
罗子璇
主治医师
咨询医生
骨科
河北医科大学第三医院
擅长：
跟痛症骨折拇外翻韧带损伤骨关节炎痛风足底筋膜炎软骨损伤
徐人杰
副主任医师
咨询医生
骨科
苏州市立医院
擅长：
跟痛症骨折拇外翻踝扭伤跟腱断裂足底筋膜炎骨关节炎肩袖损伤膝关节半月板损伤


治疗:
跟痛症一般在哪个科治疗？
可以在骨科或者是理疗科、康复科治疗
跟痛症有哪些治疗方法？
最主要的治疗方法是足部休息和止痛。足部休息，就是尽可能减少足跟的负担，包括减少长时间走路、长时间站立，选择舒适合脚的鞋子等。止痛，主要是局部应用冰敷、涂抹有止痛效果的软膏，或者是服用消炎镇痛药。如果是软组织增生导致的神经受压，可以通过手术进行处理。


生活:
跟痛症的患者在生活中要注意什么？
注意休息非常重要，避免疲劳。注意每天适当进行肌肉放松、锻炼，有效治疗足底筋膜炎的拉伸动作有两种。第一种是被动拉伸，患者可借助自身体重进行拉伸，但对某些处于损伤急性期的患者，这种拉伸动作有可能会造成很大的不适。另一种主动拉伸的方法是用脚慢慢地在一个硬的球状物上面滚动，比如高尔夫球。这个方法虽然只牵拉了足筋膜区域的一小部分，但它却有整体的牵引效果。如果要采取这种拉伸方法的话，一定要建议患者坐在椅子上轻轻用脚底滚动小球，千万不要试图站在小球之上滚动小球，以防摔倒。


预防:
如何预防跟痛症？
跟痛症和长期劳损、年龄增长有关。平时注意避免长时间站立、长时间走路，穿着合适的鞋袜，适当进行放松，能够减少跟痛症的发生。另外，保持合适的体重，也能够有效减轻足跟的负担，减少跟痛症。
