简介:
什么是踝关节扭伤？
顾名思义，踝关节扭伤（Anklesprain）通常指累及踝关节和后足的创伤性软组织损伤，范围比较广，也就是大家俗称的「崴脚」。
踝关节扭伤发生率高吗？
踝关节扭伤是体育活动中最常见的损伤，占所有损伤的45%以上（依据不同运动项目而不同，详细见后文）。总体而言，普通人群中，每年每千人中，有2-7人踝关节扭伤。
踝关节是人体最易于损伤的部位吗？
在各个国家报道的人体各部位的损伤中，踝关节损伤仅次于膝关节，为第二易于损伤的部位。而踝关节扭伤为踝关节损伤中最常见的类型。


症状:
踝关节扭伤分几种类型？
根据踝关节扭伤发生的机制（外力方向）和损伤结构的不同，一般踝关节扭伤分为：外侧扭伤（内翻型）—损伤的外侧距腓前、跟腓、距腓后韧带，内侧扭伤（外翻型）—损伤的内侧三角韧带，以及高脚踝扭伤—损伤的是下胫腓联合韧带（损伤的位置高于脚踝，故称高脚踝扭伤）。其中外侧扭伤最多见，占踝关节扭伤的85%，内侧扭伤和高脚踝扭伤占15%，而且，对内侧扭伤和高脚踝扭伤的研究报道较少。原因在于，外踝比内踝低，踝关节容易向内翻。
踝关节扭伤后有何表现？
急性踝关节扭伤后的表现包括：局部疼痛、肿胀、压痛、皮下瘀斑、皮温增高、踝关节活动疼痛、不能负重及行走。原因在于局部关节周围出血，引起炎症反应，血流增加。
踝关节扭伤分几级？
踝关节扭伤依据损伤的严重程度和累及韧带的情况，分为I，II，III三级。I级是韧带轻度损伤，不影响关节稳定性。II级为韧带部分撕裂，可以是拉长后松弛。III级是韧带的完全断裂，引起踝关节不稳。
慢性踝关节不稳有什么症状？
慢性踝关节不稳的患者一般有打软腿的感觉，不稳，踝关节反复扭伤，持续无力，活动时疼痛，自诉残障。包括机械性和功能性两种。机械性踝关节不稳为踝关节病理性松弛的结果，踝关节退行性改变存在。功能性踝关节不稳由于神经肌肉控制改变，肌力减退，步态控制差。


病因:
踝关节扭伤在男女中发生率一样吗？
美国西点军校报道，军训学员中，女学员发生踝关节扭伤是男学员的1.83倍。高校运动员，每千人每天发生踝关节扭伤的人数，男女比为2.2比1.6，但无明显统计学差别。总体而言，根据目前的研究报道，女性外侧踝关节扭伤的几率似高于男性。原因是多方面的，包括性激素、韧带松弛程度、神经肌肉控制、下肢力线和结构以及运动项目。而2008年至今，针对国人的踝关节扭伤的流行病学方面，尚无研究报道。
哪些体育运动最容易发生踝关节扭伤？
一般的体育项目中，最容易踝关节扭伤的项目包括篮球，足球和橄榄球。
踝关节扭伤的原因有哪些？
从报道踝关节扭伤的人群可知，踝关节扭伤的原因包括：体育运动、日常工作学习中的活动、军事训练、竞赛项目等。
为何踝关节特别容易扭伤？
踝关节，又名距骨小腿关节。由小腿的胫骨、腓骨远端的关节面和距骨滑车构成。胫骨远端的关节面、内踝（胫骨于内侧延伸部）和外踝（腓骨于外侧延伸部）关节面形成关节窝，容纳距骨滑车，可作背屈（足尖向上）和跖屈（足尖向下）。由于距骨滑车前宽后窄，当跖屈时，如下坡时，较窄的距骨滑车位于关节窝内，踝关节容易侧方活动而发生扭伤。
踝关节扭伤的危险因素有哪些？
明确踝关节扭伤的危险因素，有利于特定群体的预防，如运动员和军事人员。最新的研究将危险因素分作不可抗因素和可调因素。不可抗因素包括：年龄、身高、种族、足/踝结构、肢体力线、之前踝关节扭伤、关节的松弛度。可调因素包括：体重、体重指数、关节保护、鞋类、神经肌肉控制、人体平衡力、肌肉强度、体育运动类型、运动时的体位、运动场表面、技能水平。


诊断:
怀疑踝关节扭伤应该做哪些检查？
对于怀疑踝关节损伤的伤员，首先应进行详细的外伤史询问，由专业的、有经验的足踝外科医师会诊，通过查体，确定可能的损伤部位、严重程度。特别需要注意的是，渥太华踝诊断规则(Ottawaanklerules)是最著名、最广泛性使用的临床预见规则，用来决定闭合性踝部创伤患者是否需要接受X线检查，可区分踝关节扭伤和骨折。
怀疑踝关节损伤，拍片需拍哪些部位，什么位置的X线片？
若渥太华踝诊断规则阳性，则建议拍摄踝关节正侧位，且应包含腓骨全长，因为踝关节骨折损伤中有一种类型伤及腓骨中上段，以免漏诊。如可能，还应拍摄踝关节负重位片。另外，渥太华踝诊断规则还给出了足部拍片的规则，即：中足有压痛，或以下任何情况：第五跖骨基底骨性压痛，或者舟骨骨性压痛，或者伤后和在急诊室不能负重行走4步。
慢性踝关节不稳应加拍哪些X线片？
除踝关节正侧位，慢性踝关节不稳还应拍摄距骨倾斜角和前抽屉试验的X线片，以利于诊断。
磁共振检查在易导致踝关节扭伤的踝关节不稳方面有何裨益？
踝关节磁共振可辅助确定踝关节不稳合并的骨软骨损伤情况，以及腓骨肌腱的病理情况，更好的为是否同时行关节镜检查提供依据。
有哪些诊断
踝扭伤
的医生推荐？
刘军
主治医师
咨询医生
关节骨科
兰州军区总医院
擅长：
踝扭伤骨关节炎类风湿性关节炎膝关节半月板损伤腰椎间盘突出症韧带损伤手扭伤股骨头缺血性坏死强直性脊柱炎痛风性关节炎
杨澜波
主治医师
咨询医生
关节骨科
中国人民解放军一五Ｏ中心医院
擅长：
踝扭伤骨折滑膜炎膝关节半月板损伤痛风性关节炎韧带损伤股骨头缺血性坏死骨关节炎股骨颈骨折肩周炎
齐峥嵘
主治医师
咨询医生
骨科
中国人民解放军总医院
擅长：
踝扭伤腰背痛膝盖痛脖子疼痛肩袖损伤韧带损伤坐骨神经痛膝关节半月板损伤腰椎间盘突出症腰椎椎管狭窄症


治疗:
急性踝关节扭伤的初始治疗是什么？
同于软组织损伤，急性踝关节扭伤的初始治疗为RICE，即休息（Rest）、冰敷（Ice）、加压（Compression）和抬高患足（Elevation）。有时称为PRICE，加了保护（Protection）。这些措施可减轻损伤部位的肿胀，促进静脉和淋巴回流。
急性踝关节扭伤的具体治疗包括哪些？&nbsp;
冰敷，可采用软毛巾包裹冰块，一般采用间隔法，即冰敷20-30分钟，休息20-30分钟，以避免冰敷的部位冻伤，表现为冰敷处发白。对于不太严重的外侧踝关节扭伤，可通过双踝的加压包扎、抬高患踝高于心脏平面及无痛锻炼，避免肿胀。比较有效的固定踝关节方法还是传统的石膏（包括足，近端至膝关节以下）。若要行走，可在拐杖和支撑物辅助下，行石膏靴固定。现在有比较好的透气型轻便石膏，可以选择。如果疼痛明显，可服用非甾体类药物，加以缓解。
急性踝关节扭伤后石膏固定多久？
对于运动要求低的伤者（适用于绝大多数伤者），通常要求以石膏牢固固定不少于3周，之后进行持续物理治疗，包括肌力和本体觉的再训练。若是运动要求高的伤者（如运动员），石膏牢固固定时间可缩短至10天以内，过渡到半牢固固定，并进行功能康复。
急性踝关节扭伤后韧带修复需要多久？
韧带损伤后，其修复要经历三个阶段：炎症期，增生期和成熟期。成熟期在伤后21天左右开始，然而，关于踝关节韧带修复需要多久，能为踝关节提供足够的稳定，尚存在争论。在韧带尚未完全修复愈合前，恢复体育运动或负重，往往导致了踝关节再次扭伤或慢性踝关节不稳。急性踝关节扭伤后，究竟固定多久，仁者见仁，智者见智，尚存在争论。
急性踝关节扭伤后为何要进行康复锻炼？
踝关节扭伤不仅仅损伤了韧带，而且还引起韧带，关节囊和踝关节支持带内机械受体的损伤，后者为中枢神经系统传入踝关节运动和位置的信息。因此，需要进行恢复踝关节功能的康复锻炼，其核心是平衡训练。
急性踝关节扭伤的功能康复包括哪些内容？
包括早期固定，支具辅助下负重，非甾体类消炎药物，消肿措施（RICE）。急性期后，理疗康复方案包括肌力，踝关节活动度，本体觉或步态训练，以及体育运动特定的训练。早期功能锻炼，有利于缩短重返工作或体育运动的时间。
重度急性踝关节扭伤需要手术治疗吗？
目前对于急性踝关节扭伤的手术治疗，存在争论。目前主流的观点是，急性踝关节扭伤后，保守治疗3个月到半年，之后才考虑手术治疗的可能。
慢性踝关节不稳的总体治疗原则是什么？
总体治疗原则也是先保守治疗，无效方考虑手术。保守治疗包括踝关节腓侧加强，本体觉训练，外侧鞋跟楔形垫高，绷带或支具支撑。这些措施对于功能性不稳更为有效。
慢性踝关节不稳的手术治疗包括哪些？
慢性踝关节不稳的现代手术治疗技术包括两种，一种是韧带的解剖修复，一种是非解剖重建。非解剖重建一般需肌腱固定术。然而，迄今为止，学术界尚不能给出慢性踝关节不稳的最佳的一致的手术治疗方法。
关节镜技术能否用于踝关节扭伤韧带修复？
踝关节关节镜能否用于韧带修复，尚无定论。


生活:
为什么要重视踝关节扭伤？
不论伤后是否就医或给予何种治疗，发生踝关节扭伤的患者中，有相当一部分患者将不能完全恢复，。而且，部分踝关节扭伤过的人，将来还会再发生踝关节扭伤。踝关节扭伤后，70%的患者将发展为长期残留症状和/或慢性踝关节不稳。另一方面，人们对踝关节扭伤的重视程度往往不够。
踝关节扭伤后，伤者在现场应如何应对？
这个问题非常具有实际意义。伤者首先应头脑冷静，不要慌张，尽量不要再用伤足负重行走，以免加重损伤及组织内出血；并尽快通知家人或同事，前往医院就诊；同时，抬高伤肢（高于心脏平面），以冰块冷敷减少组织内出血，防止肿胀；回忆受伤时的原因、外力大小，为就诊提供清晰的外伤史的描述，便于医生诊治判断。
我脚踝以前受过伤，后来同一个地方就感觉特别脆弱，动不动就再拉伤，怎么会这样啊？
还别说，这种情况确实挺常见。最常见的部位就是脚踝，扭过一次之后就经常扭伤。原因是许多人扭伤的时候都伴有韧带的撕裂，但大家都轻视了病情，觉得不就是扭个脚嘛，之后都没有去找医生做正规的治疗。仅仅是敷敷药就了事了。所谓正规的治疗，是给予损伤关节一定的固定措施，让韧带和软组织在正常的位置静静地愈合。严重的时候甚至要手术。但有些朋友在康复的过程中过早开始走路甚至运动，以至于韧带愈合不良甚至畸形愈合。最后的结果就是关节松弛。一旦关节松弛，关节的活动范围异常地增大，于是在剧烈运动中就更容易发生损伤。所以但凡受伤，还是要去正规医院就诊，听听专业医生的意见，不要自己随便处理。


预防:
急性踝关节扭伤如何预防？
明确了踝关节扭伤的危险因素，我们可采取诸多有效的措施，避免发生踝关节扭伤，特别是运动员和军事人员。包括：控制体重，使体重指数最佳，运动时穿合适的鞋，绷带或条带保护踝关节。对于踝关节预防性条带支撑，可使运动员踝关节扭伤发生率降低50%。神经肌肉训练项目也能有效降低踝关节扭伤的风险。对于我们平常人，进行必要的户外活动，增强体质和肌肉力量，下台阶或体育活动时，注意安全，防止扭伤。从事强度略高的体育活动，如球类运动时，佩戴护踝保护。在处处，保护自身安全，为自己和家人负责。
