简介:
软下疳是什么？
软下疳是一种性病，由杜克雷嗜血杆菌感染所致。主要在生殖器部位形成质地柔软的化脓性溃疡，伴剧烈疼痛。常合并腹股沟淋巴结化脓。在我国，软下疳较为少见。


症状:
软下疳会有些什么样的表现？
软下疳初起时一般在生殖器部位出现小丘疹或小脓疱，1～2天内病情迅速加重，侵蚀成深溃疡，溃疡表面覆有恶臭的黄灰色渗出物，伴剧烈疼痛。常合并腹股沟淋巴结化脓，可破溃流脓。


病因:
什么是杜克雷嗜血杆菌？
杜克雷嗜血杆菌是一种革兰氏染色（细菌学检查的染色方法）阴性（呈红色）小杆菌。名字里的「嗜血」二字是由于此细菌在人工培养时必须提供新鲜血液或血液成分（一般用羊血或兔血）才能生长而得名，除此之外并没有其他「更文艺」的意思了。
软下疳会传染吗？
软下疳属于性病，主要通过不洁性接触传播。
什么样的人容易得软下疳？
软下疳主要通过不洁性接触播，所以处于性活跃期（青壮年）的人容易患软下疳。


诊断:
得了软下疳如何推测是什么时候感染的？
软下疳的潜伏期是3～14天。因此发病3天前及近两周内的性接触都可能是患病的原因。
得了软下疳需要做哪些检查来诊断？
需要做病灶分泌物的直接镜检（敏感性及特异性较低）、细菌培育及药敏试验（该菌对培养条件也特别苛刻，且可能联合多种培养基，敏感性60～80%），还可以行基因扩增技术检查。无法培养或结果不确定时，根据临床表现排除其他疾病比如梅毒、生殖器疱疹，结合流行病学资料和对治疗的反应来进行诊断。
软下疳容易与哪些疾病混淆？
软下疳容易与硬下疳、生殖器疱疹混淆。此两种疾病也是性病，一般通过性接触传播。
硬下疳与软下疳有什么区别？
硬下疳是梅毒的表现。硬下疳所致的溃疡多单发，基底硬，溃疡表面较清洁，不疼痛。梅毒螺旋体抗原血清试验可阳性（需过窗口期才可检查到）。
生殖器疱疹与软下疳有什么区别？
生殖器疱疹由单纯疱疹病毒感染生殖器及周围皮肤黏膜而致的疾病。常表现为小水疱，破溃后有糜烂或浅溃疡，表面清洁，疼痛比软下疳轻，1周可自愈，但容易反复复发。局部破溃面可查出HSV感染阳性。
软下疳做药敏试验要多久才能出结果？
细菌培养一般要3天出结果。然后做药敏试验要一天时间。加上工作上的衔接，整个流程可能要5天左右出结果。
有哪些诊断
软下疳
的医生推荐？
阙冬梅
主治医师
咨询医生
性病科
广东医科大学附属医院
擅长：
尖锐湿疣淋病梅毒生殖器疱疹激素依赖性皮炎痤疮荨麻疹带状疱疹单纯疱疹特应性皮炎
张力文
主治医师
咨询医生
性病科
成都市第二人民医院
擅长：
性病尖锐湿疣生殖器疱疹银屑病脱发痤疮皮炎湿疹梅毒过敏
覃巍
副主任医师
咨询医生
性病科
江门市中心医院
擅长：
梅毒尖锐湿疣生殖器疱疹淋病过敏性皮肤病银屑病敏感性皮肤生殖道感染激光美容


治疗:
软下疳病应该看什么科？
软下疳应该到皮肤性病科就诊。
软下疳如果不治疗，会有哪些严重后果？
软下疳如果不及时治疗，会通过接触行为，接种感染到身体其他部位。溃疡发展致侵蚀尿道致尿道瘘或继发其他感染等，而且腹股沟淋巴结炎可破溃形成腹股沟溃疡。
软下疳的治疗方式都有哪些？
软下疳的可选用头孢曲松250mg，单次肌内注射；或阿奇霉素1g，单次口服来治疗。若有药敏试验结果，按药敏试验结果用药。对已化脓的淋巴结还需要做切开引流。软下疳的溃疡按外科原则清洗创面、引流、包覆直至愈合。
软下疳的治疗用药过程中要经常复诊看医生吗？
软下疳治疗开始后3～7天应复诊。有切开引流时请遵医嘱定期复诊清洗伤口更换敷料。
软下疳能够完全治好吗？
软下疳是能够完全治好的。
软下疳治好后会有后遗症吗？
对于病情较长且严重的病例，治愈后可能会有尿道瘘、尿道狭窄、瘢痕等后遗症。
软下疳后形成尿道瘘、尿道狭窄、瘢痕如何治疗？
尿道瘘、尿道狭窄、瘢痕严重时要到泌尿外科就诊。
软下疳治好后还会复发吗？
软下疳是特殊的细菌感染致病，治愈后若无重复感染，不会复发。
性伴需要治疗软下疳吗？
患者发病前14天内的性伴，都应按患有软下疳治疗。
软下疳一般多久能治好？
软下疳在用药一天后如果病情好转或没有继续发展就认为治疗有效，必要时可治疗3～7天后门诊复诊。随后可能是溃疡、尿道瘘、尿道狭窄的治疗过程。
软下疳用药后效果不明显怎么办？
软下疳在用药一天后如果病情继续发展，可认为治疗失败，要更换抗生素治疗。若有药敏试验结果，按药敏试验结果用药。如果没有药敏试验结果则原来使用头孢曲松的就换用阿奇霉素，反之亦然。


生活:
得了软下疳后在饮食上应该注意什么？
软下疳是一种感染性、化脓性疾病。若患病时间长、损害范围大，按外科原则，需加强营养摄入，也就是米、面、肉、蛋都要多吃些。
得了软下疳之后生活上应该注意什么？
软下疳主要通过性接触传播，但其他密切接触也有传播的可能。患者应单独就寝，勤洗手。自己的衣物、毛巾应分开清洗，用衣物消毒剂杀菌。以避免病菌扩散。
与软下疳患者同住应注意什么？
与软下疳患者同住者也应分寝，勤洗手、不与患者共用洗浴用品。若身上有伤口应就诊包覆，避免曝露被污染。
和软下疳患者进餐会被传染软下疳吗？
软下疳是不会通过饮食传播的，和软下疳患者共用餐具进餐不会被传染软下疳。
用了酒店的毛巾可能传染上软下疳吗？
如果酒店的毛巾是符合卫生要求的，那么是不会传染上软下疳的。


预防:
如何预防软下疳？
正确使用安全套，避免不洁性接触可减少和预防软下疳的传播。
