简介:
什么是肉瘤？
肉瘤是来源于骨和骨外结缔组织的恶性肿瘤。约76%的肉瘤发生于软组织，称为软组织肉瘤，其余发生于骨，称为骨肉瘤。
什么是软组织（结缔组织）？
区别于骨这类坚硬的组织，软组织是指人体中起到连接、支持、包绕其他结构作用的柔软组织，具体包括筋膜、肌肉、纤维、脂肪、神经、血管等。
软组织肉瘤是什么病？
软组织肉瘤（softtissuesarcoma，STS）是一类罕见的恶性肿瘤，起源于肌肉（横纹肌和平滑肌）、脂肪、血管、淋巴管等结缔组织，可分为50多种亚型，其中胃肠道间质瘤是最常见的类型。软组织肉瘤可发生在人体任何部位，四肢较多见。起初多为无痛的肿块，生长较快，可在几个月内增大。较易发生肺转移。治疗以综合治疗为主，包括手术切除、放疗和化疗。
软组织肉瘤常见吗？
罕见。在恶性肿瘤中占比少于1%。


症状:
软组织肉瘤有什么表现？
最常见的表现是逐渐增大的无痛性肿块，可以变得相当大，特别是大腿和腹部深处的软组织肉瘤。部分患者会出现疼痛，以及肿块压迫引起的症状，如感觉异常或肢体水肿。罕见情况下，患者可能出现全身症状，如发热、体重减轻等。
成人常见的软组织肉瘤类型有哪些？
较常见的有：多形性肉瘤、脂肪肉瘤、平滑肌肉瘤、滑膜肉瘤、恶性周围神经鞘膜瘤。
软组织肉瘤会引起什么并发症？
肿瘤体积较大时还可能发生破裂、出血。


病因:
软组织肉瘤的原因是什么？
大多数软组织肉瘤具体病因未明。
目前确认了一些相关因素，包括：遗传易感性、基因突变、放疗、化疗、化学致癌物质、慢性刺激等。此外，某些病毒感染与肉瘤的发生也存在相关性。
软组织肉瘤会遗传吗？
部分类型有一定遗传性，尤其是儿童多见的类型，比如部分视网膜母细胞瘤。
儿童会不会得软组织肉瘤？
软组织肉瘤也是儿童期常见的恶性肿瘤之一，主要类型有横纹肌肉瘤和神经母细胞瘤。
软组织肉瘤常见于哪些人？
除了平滑肌肉瘤（多数是子宫平滑肌肉瘤）外，软组织肉瘤多发生于男性，多发生于中老年人。


诊断:
怀疑软组织肉瘤时可能需要做什么检查？
需要进行胸片、超声、CT、MRI等检查，了解病变情况及有无转移。最重要的检查是组织活检。一般推荐针吸穿刺活检，就是在超声引导下用细针穿入包块，取出少量组织进行化验检查。这种方式损伤比较小。
软组织肉瘤易与哪些疾病混淆？
需要与良性软组织肿瘤（如脂肪瘤）鉴别，还要与其他恶性肿瘤进行区别，如转移性癌、黑色素瘤或淋巴瘤。
有哪些诊断
软组织肉瘤
的医生推荐？
齐峥嵘
主治医师
咨询医生
骨科
中国人民解放军总医院
擅长：
腰背痛膝盖痛脖子疼痛肩袖损伤韧带损伤踝扭伤坐骨神经痛膝关节半月板损伤腰椎间盘突出症腰椎椎管狭窄症
杨丰建
副主任医师
咨询医生
骨科
上海华东医院
擅长：
腰背痛踝扭伤颈椎病骨折腰椎间盘突出症滑膜炎骨质疏松症骨关节炎
王安硈
主治医师
咨询医生
骨科
上海国际医学中心
擅长：
颈椎病骨折腰椎间盘突出症骨关节炎腕管综合征


治疗:
软组织肉瘤一般去看哪个科？
多数肿瘤发生在四肢，需要就诊骨科或肿瘤科。其他类型也可根据具体症状部位，就诊相应科室。
软组织肉瘤患者是不是必须去医院就诊？
由于软组织肉瘤起初并不引起疼痛，常被患者忽视，延误诊断和治疗，建议发现异常肿块时，及时就诊检查。
软组织肉瘤怎么治疗？
对于大多数肢体软组织肉瘤患者，首选手术彻底切除，尽量使切缘超过肿瘤外1cm，这被认为是安全边界。一般推荐手术联合放疗。
1）对于可切除、并能保障术后一定功能的肿瘤，可选手术后放疗、单独手术、术前放疗、术前化疗或术前放化疗。
2）对于可切除、但担心出现术后功能较差的肿瘤，可选择的方案包括术前放疗、术前化疗或者术前放化疗。
3）对于主要发生于儿童的软组织肉瘤，如横纹肌肉瘤，需要常规进行全身化疗。
4）对于复发或转移的患者，多药联合化疗也是补救治疗。
软组织肉瘤的治疗可能带来什么副作用？
手术中肌肉切除，可以造成相应的运动功能障碍，需要重建手术，实现一定程度的恢复。
软组织肉瘤患者需要复查吗？
需要复查。
1）完全切除后的患者：体格检查加腹部/盆腔影像学检查，2～3年内每3～6个月复查一次，然后改为一年复查一次；
2）接受切除手术但切缘阳性（没达到完全切除肿瘤）的患者：体格检查加腹部/盆腔影像学检查，2～3年内每3～6个月复查一次，接下来2年中每6个月复查一次，之后一年一次。至少10年。
软组织肉瘤治疗效果如何？
首次切除彻底，患者的生存情况较好。肢体软组织肉瘤经过规范治疗，5年生存率已达60%～75%，截肢率也明显下降，复发情况也较少。
如果手术切除不彻底，疾病的恶性程度会随多次手术而增加，复发期变短，患者结局较差。
哪些因素影响软组织肉瘤患者的结局好坏？
疾病分期、肿瘤大小、发生部位深度、年龄、肿瘤细胞类型。已经发生转移或复发、肿瘤体积较大、部位较深、年龄大、肿瘤细胞类型恶性程度高的患者，结局较差。
软组织肉瘤复发的可能性有多大？
1）总体来说，原发肿瘤成功治疗的患者中，约25%会出现远处器官的转移；
2）若肿瘤大于5cm、部位较深且肿瘤细胞恶性程度高，远处转移率增加至40%～50%；
3）首次手术未能彻底切除，复发风险也比彻底切除者高。
4）最常转移到肺部。
除了患者自身的病情特点，预防复发的关键在于初次治疗能够彻底规范。还需坚持长期随访，观察有无复发情况。
软组织肉瘤患者需要截肢吗？
有这些情况时，患者需要截肢：
1）病灶巨大，无法保留有功能的肢体；
2）需要切除主要神经，如臂丛；
3）年龄因素、外周血管疾病及患者同时存在的其他疾病，导致正常组织重度损害。
大多数患者通过辅助放疗，可以避免将截肢作为初始治疗，并且多达2/3的患者可以保留正常或者接近正常的肢体。现在的治疗方案下，截肢率已经降到了1%左右。


生活:
软组织肉瘤会不会影响生育？
某些软组织肉瘤发生在生殖系统，会影响生育功能，如子宫平滑肌肉瘤。


预防:
有没有办法可以预防软组织肉瘤？
针对相关因素进行预防：避免外伤、避免接触石棉等致癌物质、体内异物及时取出（避免慢性刺激）。
