简介:
关节软骨损伤关节软骨是由什么物质组成的？它有什么作用？
关节软骨外观呈现透明状，光亮色，主要附着在人体的关节表面，并在外力的作用下可表现出一定的弹性和抗压性。
这是由它所含有的两种主要成分：少量的软骨细胞和细胞外基质。其中软骨细胞最终分化变为软骨；细胞外基质主要由胶原、蛋白聚糖和水分组成，起保护作用。
关节软骨在体内的作用主要有以下几点：
（1）润滑作用，软骨可以分泌滑液，润滑关节，使关节表面不易磨损，利于日常运动。
（2）缓冲作用，关节软骨有一定的弹性，在受到外力作用时可将外力分散，保护关节软骨不受急性损伤。


症状:
关节软骨损伤会有什么表现？
（1）活动时疼痛是关节软骨损伤的主要表现；
（2）其次还有关节附近按压时疼痛感，关节灵活性下降，甚至关节活动时可感觉到骨「摩擦」声响；
（3）除此之外，可能出现关节变形，如类风湿关节炎，患者的手指呈现「麻花」样畸形。
关节软骨损伤会转变为癌吗？
目前还没有见到关节软骨损伤后转变为癌症的资料报道，因此目前认为关节软骨损伤后不会转变为癌。


病因:
关节软骨容易损伤吗？
由于关节软骨处于关节的表面，生活中使用较为频繁，非常容易出现关节软骨的急性、慢性损伤，甚至暴力性损伤，如从高处跳下，膝关节内软骨及踝关节软骨容易受伤，因此日常生活中，关节软骨容易损伤。
什么样的人容易出现关节软骨的损伤？
以下人群容易出现关节软骨损伤：
（1）运动员，尤其是从事对抗较为激烈的运动，如足球、篮球运动员。
（2）长时间从事某一工作的个人，常见于慢性损伤，如洗碗工、纺织工、蹦床运动员等。
（3）从事高危风险工作的人群，如建筑工人、矿工等。
常见的关节软骨损伤的原因有哪些？
常见的关节软骨损伤的原因有：
（1）急性损伤，常见的有摔倒时，手腕部着地，造成腕关节骨折或者腕关节关节软骨的损伤；车祸伤造成膝盖骨骨折或靠近膝关节附近的骨折，伤及关节，出现关节软骨损伤。
（2）慢性损伤，如泥瓦匠、洗碗工、纺织工，长时间从事一个单一的动作，造成慢性软骨的磨损，从而产生损伤。
（3）发展到整个关节的疾病，如类风湿性关节炎发展到一定阶段，会对关节软骨产生破坏，这种对关节软骨的破坏是不可逆转的，因此一旦出现关节软骨的损伤，往往会遗留后遗症，后遗症主要表现是关节活动时疼痛感，尤其是负重时剧烈难忍，一部分患者活动时关节内可有骨与骨「摩擦」的响声。
关节软骨损伤会遗传吗？
关节软骨的损伤常常见于运动损伤及意外伤害，除局部肿瘤，风湿等疾病外，一般不遗传。


诊断:
怀疑关节软骨损伤要诊断需要做什么检查？
关节软骨的损伤诊断主要依靠以下依据：
（1）有关节软骨受伤的原因或者诱因，如刚刚发生外伤，长期从事手工劳动等。
（2）对于暴力性外伤可行X线检查，了解有无骨折；对于高度怀疑关节软骨损伤的患者或者X线摄片不清楚者，可以选择核磁共振（MRI）进行诊断，CT对关节软骨显影不清楚，而MRI对关节软骨显影较为清晰，因此诊断关节软骨损伤，MRI具有优势。
诊断关节软骨损伤行核磁共振（MRI）检查前需要注意什么？
由于核磁共振对金属有吸引力，因此目前建议体内放置有金属物的患者进行检查，此外，衣袋中不能放置金属硬币、打火机、手机等。
关节软骨损伤容易和哪些常见病混淆？漏诊可能出现什么后果？
关节软骨损伤常常和以下疾病相混淆：
（1）骨折，尤其是骨裂或没有移位的骨折，X线一般显示不清楚，怀疑骨裂的时候建议行CT扫描，即可明确诊断；
（2）肌肉韧带拉伤，体检结合X线或者CT检查即可诊断；
（3）关节附近的肿瘤，一般X线，CT或者MRI检查即可诊断；
（4）其他累及关节的疾病，如类风湿性关节炎，关节内结核病，关节细菌感染等，诊断可依靠X线片及血液检测，类风湿因子（RF），结核菌素试验（PPD），结核抗体检测等可明确诊断。
（5）如果出现漏诊，关节损伤得不到及时规范的治疗，可能出现关节活动不灵活，留有后遗症的可能性大。
有哪些诊断
软骨损伤
的医生推荐？
倪建龙
主治医师
咨询医生
骨科
西安交通大学医学院第二附属医院
擅长：
软骨损伤膝关节半月板损伤韧带损伤骨关节炎肩袖损伤肩周炎滑膜炎股骨头缺血性坏死腰椎间盘突出症颈椎病
罗子璇
主治医师
咨询医生
骨科
河北医科大学第三医院
擅长：
软骨损伤骨折拇外翻韧带损伤骨关节炎痛风足底筋膜炎跟痛症
祝磊波
主治医师
咨询医生
骨科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
软骨损伤膝髋关节置换膝半月板损伤韧带损伤


治疗:
关节软骨损伤治疗后一般恢复如何？容易遗留后遗症吗？
由于关节软骨内富含软骨细胞较少，缺少血液供应，再生能力较差，抗损伤能力弱，因此损伤直径在3mm以内的，经过治疗可完全恢复；损伤或者缺损直径大于3mm的患者，属于损伤较重的，往往不能完全恢复，遗留有后遗症，主要是创伤性关节炎，即活动时关节内疼痛，甚至有关节内摩擦声响。
关节软骨损伤一般恢复期需要多长时间？
关节软骨损伤一般恢复期包括两个方面：
（1）急性软骨损伤，只要损伤面积不大，一般需要4～6周，即可恢复；面积较大者，一般需要8～12周，甚至更长时间。
（2）慢性损伤患者，一般需要12周以上，关节软骨的慢性损伤往往不能完全恢复，可能残留有关节疼痛和活动不灵活。
关节软骨损伤应该到哪个科室就诊？
关节软骨损伤属于外伤或运动损伤，需要至骨科专科或运动医学科就诊。
关节软骨损伤看医生时需要携带哪些资料？
怀疑有关节软骨损伤时就诊，建议携带拍摄的X线片，MRI（核磁共振）片，血检测报告及其他检测结果。
关节软骨损伤能完全治好吗？
目前文献报道显示关节软骨损伤在直径3mm范围以内的，通过治疗，可能完全治好；直径超过3mm甚至伴有大面积缺损的，往往不能完全治好。
关节软骨损伤需要住院治疗吗？
（1）对于伤情较为轻的损伤，只要给予止痛、消肿及严格禁止活动受伤处4～6周，关节软骨往往都能自愈；
（2）而对于伴有关节软骨缺损，甚至粉碎性骨折累及关节软骨，关节炎晚期患者，一般建议住院接受进一步治疗；如腕关节粉碎性骨折，膝盖骨骨折，都是需要手术治疗的；
（3）此外，文献报道对于足部距骨骨折伴有软骨损伤，或者距骨坏死的患者，目前可住院接受软骨移植手术，治疗效果良好。
关节软骨损伤治疗不及时或过于严重，可能出现哪些后果？
关节软骨损伤如果治疗不及时或损伤过于严重，将会出现以下后果：
（1）首先会出现急性长期的疼痛感，关节肿胀，积液，关节因剧烈疼痛无法用力，影响关节的力量及正常活动；
（2）其次，急性疼痛会转变为慢性疼痛，一旦出现慢性疼痛，则不容易消除疼痛，疼痛感甚至会伴随终生；
（3）关节灵活性明显下降，如果出现在手部，则会影响手指进行精细工作；
（4）关节软骨下骨质缺损，一旦关节软骨不能修复，形成疤痕组织，会在日复一日的劳动中磨损，直到磨损关节下骨质，出现关节面不平，两侧关节间隙不相等，最终变成关节炎可能，那时无论白天还是夜晚，不论是日常行走还是体力劳动，关节都会持续疼痛，关节的外形发生改变，关节不再像以前那样灵活，严重影响日常生活。
目前治疗关节软骨损伤的手段有哪些？有特效药吗？
目前治疗关节软骨损伤的手段主要有两种：
（1）保守治疗，保守治疗通常是缓解关节疾病的疼痛症状，包括理疗、减少活动、减少身体的负重，使用一些止痛药物等，如红外线理疗，佩戴保护关节的支具，口服止痛药物等。
（2）手术治疗：一旦医生评估关节软骨损伤较为严重，需要手术干预，可选择手术治疗。
（3）软骨损伤目前没有特效药物，目前常用的营养软骨的药物主要有：硫酸氨基葡萄糖（也称为氨糖），盐酸氨基葡萄糖等，作用并不确定。
关节软骨损伤在什么情况下可以选择手术治疗？
以下情况可选择手术治疗：
（1）骨折，伤及关节软骨面，手法复位不能确保关节软骨面复位良好的患者。
（2）早期足部距骨坏死患者。
（3）早期膝关节炎患者。
（4）其他伤及关节软骨的疾病，如类风湿性关节炎，绒毛结节性滑膜炎，关节内感染的患者。
关节软骨损伤的手术方式有哪些？目前疗效较好的是哪种手术方式？
关节软骨损伤的手术方式主要有以下几种：
（1）关节冲洗术和关节清理术，这是一种微创手术，手术的目的主要是清除关节腔内存在的炎性物质和软骨表面剥离下的细小软骨片，尽可能消除关节周围的炎性病变环境，减缓疾病向更坏的方向发展。
（2）骨髓刺激修复术，就是在软骨缺损处植入骨髓，骨髓中的某些细胞可以分化成纤维软骨细胞，从而构建修复缺损的软骨区域。
（3）微骨折手术，是指人为在关节软骨下骨处钻几个小孔，人为造成骨折，骨折缺损处便可自行生长骨质及部分软骨。目前这一方法使用较多，操作简单，花费较少，文献报道术后2～3年术后效果良好，尚无长时间后出现异常的报道，效果有待观察。
（4）软骨移植术，主要原理是把软骨细胞或者软骨细胞组织移植于缺损区，用来生长填补缺损区域。它与骨髓刺激术相比，优势在于修复的组织更接近于正常的透明软骨。
（5）异体骨软骨移植术，对于面积较大的软骨缺损，一般采用异体骨软骨移植术，也就是把其他人的骨软骨移植到自己体内的缺损处。这种手术方法已有很多文献报道，术后治疗效果良好。但是由于来源有限，容易传染疾病，存在排异，技术要求较高，因而限制改技术的推广使用。
（6）自体软骨细胞移植术，它主要包括两个步骤，首先从患者体内软骨区获取一定软骨组织，在体外培养使其达到一定的数量；然后将体外培养的细胞再植入缺损区。它的弊端是需要两次手术，优点是填补后接近正常软骨成分，且没有排异性。
（7）组织工程技术，就是将软骨细胞或者组织附着在一定的材料上，把它们作为一个整体植入缺损区，软骨可以填补缺损，附着的材料可以自行降解。它的优势是一次手术，填充物没有排斥性，更接近于软骨，弊端是材料花费较大，且适宜的材料不好寻找。
关节软骨损伤手术前需要做哪些准备？
关节软骨损伤手术进行一般的术前准备即可：
（1）手术前4-8小时禁止进食，禁止饮水；
（2）手术部位记号笔标记；
（3）术前签署手术相关的知情同意书等文书；
（4）术前的影像学资料及术中用药准备好，带入手术室；
（5）需要术后佩戴关节固定支具的，术前准备好支具以备用；
（6）护士或医生交代告知的其他注意事项。
关节软骨损伤住院期间出现什么情况需要请医生护士查看？
以下几种情况建议及时请医护人员查看：
（1）术后如果出现引流管引流量大于500毫升鲜红色液体以及伤口不断渗血时；
（2）患者出现血压下降，意识淡漠，老是睡觉，呼喊回答不对题等；
（3）伤口出现血肿（突出于皮肤的弹性包块）；
（4）剧烈疼痛，不能忍受等；
（5）其他不舒服时，可请医护人员查看。
关节软骨损伤术后需要定期复诊吗？
关节软骨损伤术后一般需要定期复诊，是为了评估手术效果及关节软骨损伤后修复的效果，以便指导后续治疗及后续的功能锻炼等。
关节软骨损伤容易复发吗？
关节软骨损伤不容易复发，由于关节软骨的不能完全再生的特点，它只会残留后遗症，不会再次复发。


生活:
关节软骨损伤术后护理需要注意哪些？
一般包括以下几个方面：
（1）心理疏导：术前术后多一些安慰和劝导，尽可能减少创伤对病人的伤害，重建病人战胜困难的自信心。
（2）关注关节处伤口及其他部位皮肤情况：由于关节软骨损伤的手术存在于关节处，术后一般需要制动几周，伤口处可能出现血肿，感染等可能，局部皮肤可出现压疮，常见于骶尾部、足跟部等。对于以上情况的预防，需适当翻身，温水擦浴，相关部位下垫置透气性软垫。
（3）饮食主要以清淡、高蛋白、高钙、高铁、易消化食物为主，尽可能少食牛奶、甜食、豆浆及其他刺激性食物。
（4）体位护理：术前一般常规仰卧位，此时可适当在床上行足踝部及膝关节股四头肌的收缩锻炼，即床上伸屈活动踝关节，每分钟10～20次，每次10～15分钟为一组；股四头肌锻炼为保持下肢伸直状态，膝关节伸直，确保膝关节周围尤其是膝关节上方肌肉绷直，保持10～15秒钟，然后放松10～15秒，再次重复上述动作，每次坚持做10～15分钟即可；其他关节部位目的是促进血液流动，防止静脉血栓形成及防止肌肉萎缩。
关节软骨损伤出院后需要继续服用药物吗？
一般早期可建议口服一些抗生素预防伤口感染，至伤口拆除缝线后，未见感染可停止服用抗生素；目前对于早期骨性关节炎或轻微关节软骨损伤的患者，可口服硫酸氨基葡萄糖或者盐酸氨基葡萄糖，以营养软骨，促进软骨修复。
关节软骨损伤患者如何进行功能锻炼？能恢复正常运动吗？
关节软骨损伤患者经过治疗后进行功能锻炼需注意以下几点：
（1）术后1～2周，建议只活动关节附近的肌肉，即2周内不建议伸屈活动关节，只需要每次绷紧损伤关节附近肌肉15～30秒钟，每次锻炼10～15分钟即可；目的是促进血液流动，减轻局部肿胀，同时可预防血栓形成；
（2）术后4～6周，可在支具保护下不负重活动，建议从事一般的轻微运动，如散步，太极拳等；
（3）8周以后，可正常运动，运动前充分热身，避免再次损伤；
（4）对于遗留有后遗症的患者，建议不再进行剧烈运动，如篮球、足球等对抗性激烈的运动，尽可能避免二次损伤，加重原有的伤害。
早期且轻微的关节软骨损伤可以完全恢复正常运动；较为严重的关节软骨损伤，建议从事一般性的体育锻炼，如散步，太极等运动。
关节软骨损伤患者饮食有什么注意事项？吃什么可以补关节软骨吗？
软骨损伤饮食日常饮食没有特殊注意的事项。一般建议营养均衡，红肉，牛奶，豆类，粗粮，水果，蔬菜均衡搭配；建议少食用辛辣刺激性食物。
目前还没有吃的食物可以补充关节软骨的研究报道。


预防:
如何预防关节软骨损伤？
（1）日常生活中，加强自身安全的防护，提高安全防范意识，遵守各项劳动规则，尽可能避免各种工伤及外伤。
（2）运动员及学生，日常行体育锻炼人员，建议锻炼前充分热身，将手腕部，膝盖部，足部，腰背部关节活动开来，充分放松肌肉，将关节的弹性和伸展性充分发展，防止运动时出现急性损伤。
（3）平时加强身体柔韧性、灵活性的锻炼，可降低关节处及其他部位的损伤。
（4）掌握正确的锻炼方式及复杂动作的要领，在复杂动作锻炼时，可将复杂动作分解成简单的动作进行锻炼，同时在高质量完成简单动作后才进行复杂动作的练习。
（5）加强对关节损伤的认知与防护，不但要从意识上加强防护，还要从实际中加强，如多接受教师、教练或专业人士的指导，佩戴必要的防护支具等。
（6）一旦出现关节处急性损伤、疼痛，及时就诊，并接受专业、规范的治疗。
