简介:
门静脉血栓是什么病？
门静脉血栓是指发生在门静脉主干、肠系膜上/下静脉或脾静脉的血栓。门静脉血栓形成会引起门脉高压以及随之发生的静脉曲张性消化道出血，静脉曲张通常位于下段食管或胃。
发生门静脉血栓的人多吗？
根据调查显示，包括中国这样的发展中国家里，门静脉高压中门静脉血栓的发生率占据了40%。
常见的门静脉血栓有哪几种类型？
可根据年龄分为以下两种类型：
儿童门静脉血栓：多见于先天性异常或者炎症感染。
成人门静脉血栓：多见于肝硬化，癌症，外伤或者手术等。


症状:
门静脉血栓的临床表现是什么？
急性门静脉血栓通常是没有任何症状的，除非同时伴发其他症状或者并发症，比如胰腺炎，或肠系膜静脉栓塞。患者可能有突然发生的或在数日内进展的腹痛。患者还可能诉发热和消化不良等症状，肝硬化患者可能出现食管胃底静脉曲张破裂出血。
若同时存在峰型热，寒战和肝区疼痛，则多提示脓毒性门静脉血栓形成。
如果肠系膜上静脉阻塞，患者可能有腹部绞痛和腹泻，如果累及近端肠系膜静脉弓，则可能出现肠缺血并最终发生坏死。在此类患者中，腹痛可能放射至背部，持续超过5～7日，伴有腹水引起的腹胀和血性腹泻。
大多数情况下，门静脉血栓形成的临床特征表现为脾肿大，尤其好发于儿童，特别是在一段时间出现继发于门脉高压的静脉曲张出血。
窦后性门脉高压同时伴有肝硬化，或消化道大出血，可出现腹水的临床表现。
急性或者亚急性门静脉血栓形成时，表现为中度腹痛，或者突发性剧烈腹痛。
门静脉血栓会造成哪些后果？
会导致食道或者胃底静脉曲张出血；
脾肿大。


病因:
门静脉血栓形成有哪些常见病因？
新生儿：主要是脐根部感染或脐炎导致腹腔感染所致；少数病因是先天性门静脉异常。
儿童：主要病因是门静脉炎，如急性阑尾炎，感染可以侵入门静脉系统导致炎症。
成人：腹部手术，比如脾切除手术；腹部外伤；恶性肿瘤压迫导致门静脉系统血流受阻；肝硬化；血液高凝状态，如骨髓增生性疾病均可导致门静脉血栓形成。
哪些人容易发生门静脉血栓？
门静脉血栓病人多见于肝硬化病人并且伴有肝细胞癌的案例，同时妊娠期妇女也容易形成门静脉血栓。
什么情况下容易发生门静脉血栓？
慢性心衰，缩窄性心包炎，肝静脉阻塞导致门静脉淤血，出现门静脉血栓。在胰腺，胃部或者其他部位遭受肿瘤侵犯的时候容易导致门静脉血栓形成。


诊断:
怀疑门静脉血栓，需要做哪些检查？
血常规及粪便常规检查；腹部X线检查；B超；腹部CT；腹部穿刺和血管造影。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
血常规及粪便常规检查：白细胞计数增高，大便隐血阳性提示伴有肠道坏死的情况；贫血显示合并消化道出血。
腹部X光检查：明确是否合并肠梗阻的情况。
腹部B超：明确门静脉血栓所在部位，范围以及大小。
腹部CT：如出现明显的条状或者块状病灶，都可以明确门静脉血栓的诊断。
腹部穿刺：如出现血性穿刺液，说明存在肠坏死的情况。
血管造影：可以明确血栓的存在部位和范围。
做腹部穿刺检查时有哪些注意事项？
腹部穿刺需要注意无菌操作，不能再度造成感染。穿刺过程中需要留意病人的情况，时刻观察，如病人出现脸色发白，出虚汗等症状，需要即刻终止穿刺，予以抗休克等支持治疗。
门静脉血栓容易和哪些疾病混淆？
急性肠梗阻：门静脉血栓也合并肠梗阻，如果腹部出现膨隆，肠鸣音亢进或者肠鸣音消失的情况，体检时可见明显肠型，多提示为急性肠梗阻的症状。
慢性胰腺炎：鉴于两种疾病都会伴有腹痛和消瘦等症状，所以非常容易混淆。但是慢性胰腺炎可出现明显黄疸症状，而且腹部X光提示胰腺钙化点，可为鉴别诊断要点。
有哪些诊断
门静脉血栓形成
的医生推荐？
商弢
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学附属第一医院
擅长：
主动脉夹层下肢动脉硬化闭塞症糖尿病足颈动脉狭窄下肢深静脉血栓形成胡桃夹综合征腹主动脉瘤胸主动脉瘤血管瘤
左尚维
主治医师
咨询医生
血管外科
中国人民解放军总医院
擅长：
主动脉下肢动静脉疾病
张丽斌
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
糖尿病足下肢动脉硬化闭塞症下肢深静脉血栓形成下肢动脉栓塞颈动脉狭窄血栓性静脉炎


治疗:
门静脉血栓要去看哪个科？
肝胆外科。
门静脉血栓怎么治疗？
门静脉血栓的治疗与临床表现、病因及患者的年龄等因素有密切的联系。
针对急性血栓病人，需要立即给予溶栓治疗。
长期进行抗凝治疗：抗凝治疗的目标是防止血凝块扩大并考虑再通，避免肠梗死和门静脉高压症的发生。可使用低分子肝素治疗以达到迅速抗凝，一旦患者病情得到稳定且未计划进行侵袭性操作，即转为口服抗凝药物（如华法林等）。如果特殊异常，抗凝治疗应至少持续6个月。
对症治疗：
对新生儿及儿童患者，治疗主要针对病因（例如脐炎、阑尾炎）。
对于伴有脓毒症者，应积极给予抗感染治疗。
除此之外，主要是针对性治疗门脉高压及其并发症。针对出血的治疗，先采取内科疗法，如静息卧床、禁食、补充营养、止血剂应用、三腔二囊管压迫等，待病情缓解后可行手术治疗。
对于急性门静脉血栓形成，并发梗死可能时，应积极进行手术探查。
有创治疗：当药物治疗无效时可以考虑有创治疗。对于难治的，可引起门静脉狭窄的血栓，可以选择球囊成形术或支架置入治疗。
治疗门静脉血栓的药物有哪几类？
降低门脉高压药物：普萘洛尔，生长抑素和垂体后叶素。
抗凝治疗：肝素，口服华法令治疗。
门静脉血栓好转后是否需要继续用药？
大多数门静脉血栓的预后多数与其病因有关。如是伴随肝硬化和肿瘤疾病，需要继续予以治疗肝硬化和抗肿瘤的药物。门静脉血栓的抗凝治疗需要长期持续用药。
门静脉血栓住院治疗期间需要注意什么？
协助医生进行检查；鉴于肝硬化患者存在凝血功能异常，甚至合并食管胃静脉曲张，抗凝治疗前需要对抗凝治疗的必要性、风险和获益和医生进行必要沟通，更好地理解和知情。
门静脉血栓出院后是否需要复查？怎么复查？
需要复查，复查时间根据患者情况而定，建议1周复查一次，复查项目包括：血常规及粪便常规检查，腹部B超。合并肠梗阻者需要做腹部X线了解肠管梗阻情况。
门静脉血栓能彻底治愈吗？
疗程较长，需要长时间的巩固和持续的抗凝治疗。肿瘤和肝硬化导致的门静脉血栓，需要的时间视疾病的控制和康复程度而定。
门静脉血栓会复发吗？
如果导致门静脉血栓形成的病因再度加重，患者没有按时服药和复查，都会导致门静脉血栓形成的复发。


生活:
门静脉血栓患者在饮食上要注意什么？
门静脉血栓患者需要多补充维生素，食物以容易消化，有足够热量的为主。补充适量的蛋白质和矿物质，不易过多食用脂肪和高盐食品。禁止饮酒。
门静脉血栓患者在生活中要注意什么？
严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；
定期复查，随时监测病情和是否出现药物副作用，有任何情况，及时就诊。
发生过门静脉血栓，能运动吗？
不可参加高强度运动，但可以适量运动，同时保持适当休息。


预防:
门静脉血栓形成应该如何进行预防？
门静脉高压症患者脾切除术后早期接受抗血栓治疗是防治门静脉血栓形成的安全、有效方法。
接受过门静脉高压症断流术后，及时行门静脉系统抗凝治疗是预防门静脉血栓形成的有效方法。
