简介:
什么是膀胱？
膀胱属于泌尿系统的一个器官，就是平常人所说的尿泡，主要是人体存尿用的。膀胱并不是一个密闭器官，有双侧输尿管口、尿道内口分别与双肾及尿道连通。膀胱组成主要分为上皮组织和间叶组织，上皮组织就相当于盖房子需要的砖块，间叶组织相当于砖块之间的粘合剂如水泥。
什么是间质性膀胱炎？
间质性膀胱炎，又称Hunner's溃疡，是一种非细菌导致的慢性膀胱炎，1915年首次报道该病。其是一个病因复杂，诊断困难，治疗也困难的疾病。
间质性膀胱炎常见吗？好发于什么人群？
过去认为该病比较少见，但随着医疗水平的提高及对该病的认识，诊断该病的数量较前增多。该病好发于女性，约为男性10倍，高发年龄约30～50岁的中年人。


症状:
间质性膀胱炎的症状有哪些？
间质性膀胱炎的常见症状与急性细菌性膀胱炎的症状类似，但起病急，发展快，偶可自行缓解，但很快又发作。因此诊断较为困难，多为排他性诊断。膀胱的不适症状随膀胱充盈而增加，并随排尿而缓解。常见的症状主要分为膀胱刺激征及疼痛不适：
膀胱刺激征：指尿频、尿急、尿痛。
尿频：是指排尿次数增多，每次排的尿量却很少，正常人群白天共4～6次，而患者可能几分钟一次，而尿量甚至就几滴；
尿急：正常人当有尿意因条件不允许的情况下，如公共场合时可适当延长排尿，而患者则是有尿意就难以控制，一定得去排尿，有时候都尿裤子；
尿痛：排尿时有烧灼感。该病以尿频最为常见。
疼痛不适：常见的疼痛部位主要集中在耻骨上区（即膀胱所在的区域），也可合并尿道、阴道等部位疼痛，且疼痛程度较重，当膀胱内积尿时明显，排尿后减轻。
但是，膀胱刺激征、疼痛感即可同时出现，也可单一存在，但无明显特异性（即不能用来诊断该病）。间质性膀胱炎多伴有其他疾病，特别是慢性疼痛性疾病，如外阴痛、肠易激综合征和纤维肌痛。男性可见阴茎或阴囊的压痛。


病因:
间质性膀胱炎的病因有哪些？
间质性膀胱炎的病因暂不明确，考虑系一个多因素引起的疾病，目前主流的病因假说常见的有以下几种：
隐匿性感染：致病的病原体（细菌、病毒）等尚未找到，但部分人认为该病因是主要的致病原因。
遗传因素：根据现有的统计学调查，黑人发病率低，北美人较日本人发病率高，故考虑该病与种族、遗传有关。
自身免疫因素：该病患者常同时合并其他自身免疫性疾病，经免疫抑制治疗后可改善等因素，故考虑该病可能系一种自身免疫性疾病。
其他：膀胱内层粘膜破坏（钾离子）、神经源性炎症反应、肥大细胞活化等。


诊断:
间质性膀胱炎需做哪些检查？
尿道炎常规需完善尿常规、尿培养+药敏、泌尿系彩超、膀胱镜、病理组织学检查等。
辅助检查有什么意义？
尿常规：泌尿外科诊治疾病过程中非常常见的检查，尿液收集时机因检查的目的而不一样。当膀胱炎检查尿液时常选择就诊时的随机、新鲜尿液。尿常规检查的目的可明确尿液内白细胞、红细胞、尿蛋白、尿液pH的情况。间质性膀胱炎时尿常规常正常，查尿常规主要用来排除细菌性膀胱炎等疾病。
尿培养+药敏：该检查常常要求尿液收集到排尿过程中的一段尿，即中段尿。该检查的目的是帮助明确致病菌，并且明确细菌对哪种抗生素敏感、耐药等。但该检查需要时间较尿常规长，长者约5～7天，有时因细菌的特点而无法培养，比如结核杆菌。该检查对诊断间质性膀胱炎无诊断意义，但可用来明确细菌性膀胱炎的致病细菌。
泌尿系彩超：此检查无创、便捷、检查，做这个检查需憋尿才更清楚，彩超的目的是排除是否合并其他泌尿系疾病，如结石、肿瘤等。
膀胱镜：该检查操作与胃肠镜检查类似，一般在影像学检查完善后才做此检查，可直观下观察膀胱、尿道内黏膜情况，是否合并肿物，必要时可夹取组织送病理检查明确肿性质，但是是一个有创检查，有可能出现检查后出血、感染等并发症，且急性尿道炎不宜做此检查。膀胱镜检是诊断间质性膀胱炎的必备项目，且需麻醉状态下操作，向膀胱内注水，观察是否出现出血点。
病理组织学检查：即膀胱镜检后取明显特点的组织送病理检查，耗时时间稍长。病理组织学检查非诊断该病的特异性标准，只用来排除其他膀胱内疾病，如肿瘤、结核等。
其他的还有钾离子敏感试验、间质性膀胱炎的标志物检查等，但均处于研究阶段，基层医院暂无法完善。
是不是以上检查做完就可以诊断间质性膀胱炎？
间质性膀胱炎的诊断比较困难，是一个排他性疾病（即需先行排除可引起类似症状的疾病，如肿瘤、结核等，才可诊断），故而诊断耗时可能较长。但是，诊断间质性膀胱炎必须具备两个条件，其一，症状上，尿频伴膀胱区等处的疼痛；其二，辅助检查上，麻醉状态下的膀胱镜检（水扩张后，发现膀胱内多处出血点，即Hunter’s溃疡）。
有哪些诊断
间质性膀胱炎
的医生推荐？
童时宇
主治医师
咨询医生
泌尿外科
中南大学湘雅医院
擅长：
前列腺炎包皮过长肾癌输尿管结石肾结石勃起功能障碍早泄包皮龟头炎精索静脉曲张良性前列腺增生症
陈斌
主任医师
咨询医生
泌尿外科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
前列腺炎男性不育早泄性功能障碍勃起功能障碍包皮过长龟头炎包茎不射精无精症青春发育性关系不和谐
贺海峰
主治医师
咨询医生
泌尿外科
哈尔滨市第一医院
擅长：
尿路感染尿频血尿前列腺炎尿道综合征淋病肾结石良性前列腺增生症膀胱肿瘤


治疗:
间质性膀胱炎应该怎么治疗？
间质性膀胱炎的治疗困难，常需多种方法综合治疗，目前主要的治疗方法分非手术治疗、手术治疗：
非手术治疗：以缓解不适症状，改善生活质量为主，但是每一种方法并不适用于所有人，且药物需在专科医生指导下使用。目前常用的有
口服药物：抗组胺药、抗抑郁药、钙通道阻滞剂；
膀胱扩张及膀胱灌注，如二甲基亚砜、肝素、硝酸银；
手术治疗：当病情严重、非手术治疗失败时，可考虑手术治疗。目前主要的手术方式有经尿道电切术、膀胱扩大成形术、膀胱切除术、膀胱神经切断术等。
间质性膀胱炎不要用抗生素吗？
间质性膀胱炎目前认为是一种非细菌性炎症，考虑与自身免疫性疾病有关，抗生素并不适用于该病。
间质性膀胱炎可以彻底治愈吗？
间质性膀胱炎治疗非常困难，难以治愈，但是越早治疗效果越好。
间质性膀胱炎可能会存在哪些并发症？
该病可导致膀胱壁弹性变差，收缩、舒张功能减退，晚期可导致膀胱挛缩（即变小、变硬），甚至尿液往上逆流至输尿管、膀胱，引起肾积水等。


生活:
间质性膀胱炎生活上需注意什么？
对于间质性膀胱炎，饮食治疗也是一个基本的治疗方案，平素注意清淡饮食，尽量减少辛辣等刺激食物、酒、饮料的摄入，尽量减少食用含钾（一种电解质）丰富的食物（如香蕉、西红柿）,少吃醋等酸性食物，但注意饮食的同时需预防营养不良的发生，故需结合自身情况调节饮食。


预防: