简介:
什么是阴道膨出？
常有中老年女性患者阴道内有软物膨出的情况，俗称“阴道脱垂”。医学上称为—阴道膨出。阴道膨出的定义是由于骨盆底支持结构的损伤或缺陷，造成阴道前、后壁从正常位置沿阴道下降，严重者会掉出阴道口外。
阴道松弛和阴道膨出有什么区别？
形成阴道壁松弛的缘由是先天性结构松弛、女性流产或分娩之后，阴道经过扩张而肌肉弹性削弱。
而阴道膨出则是多种原因的综合作用下，破坏了盆腔组织和脏器间支撑的平衡，才可能发生。


症状:
阴道膨出有什么分类和并发症？
分类：阴道分为阴道前壁和后壁，所以阴道膨出也分为阴道前壁膨出和阴道后壁膨出。前壁膨出可表现为阴道上2/3段的膀胱膨出和下1/3段的尿道膨出，后壁膨出可表现为直肠膨出和小肠膨出。
并发症：阴道（前、后壁）膨出常合并有子宫脱垂、压力性尿失禁、排尿排便困难、尿频等症状。
阴道膨出的严重程度怎么分度？
临床上将阴道前壁膨程度出分为3度：
Ⅰ度：阴道前壁形成球状物，向下突出，达处女膜缘，但仍在阴道内。
Ⅱ度：阴道壁展平或消失，部分阴道前壁突出于阴道口外。
Ⅲ度：阴道前壁全部突出于阴道口外。
阴道后壁膨出同理前壁膨出。
不同的膨出程度，有不同的治疗
阴道前壁膨出有什么表现？
腰骶部酸痛、小腹下坠，在长久站立、行走或劳动特别是蹲位劳动时症状明显，卧床休息后症状即可消失。
病程长则不能还纳，长期暴露于体外，与两股摩擦，形成溃疡，易感染。
有膀胱、尿道膨出，出现排尿困难或尿失禁。
阴道后壁膨出有什么表现？
轻度膨出者多无不适。
明显凸出阴道口外者，有外阴摩擦异物感，部分患者有下坠感、腰酸痛。
排便困难，检查可见后壁粘膜呈球状物膨出，阴道松弛。
阴道膨出危害有哪些？
影响夫妻性生活的质量。
阴道壁膨出后容易发生感染，阴道经常处于开口状态，很容易发生细菌感染。
容易造成女性压力性尿失禁，由于阴道前壁膨出，或者膀胱膨出，当膀胱充盈、大笑或者大喊时腹压增高，就可能引发尿失禁。称之为“社交癌”。


病因:
什么原因易引起阴道膨出？
发生病因复杂，有多方面因素。
阴道分娩损伤（难产或产程时间长）是重要原因。盆腔脏器支持组织薄弱和张力减低，以绝经后妇女多见。
长期腹腔压力增加，如肥胖者、腹水、肿瘤、慢性咳嗽、长期便秘以及屏气用力如肩挑、举重、长期下蹲工作者较易发生阴道膨出。
产后为什么易会出现阴道膨出？
产后以阴道后壁膨出多见。分娩过程中，如胎头长期压迫阴道使直肠阴道间的筋膜及耻骨尾骨过度伸展，产后又未能恢复，致使直肠前壁突向阴道后壁而膨出，称为直肠膨出。若损伤发生在较高处的后穹窿部，可引起子宫直肠陷凹疝，如内容物为肠管，称之为肠疝。
老年女性为何易出现阴道膨出？
妇女进入更年期后，一方面，卵巢分泌雌激素减少，使盆腔支持组织变薄弱；另一方面，随着年龄的增长，全身组织和各脏器功能都会衰退，盆腔的支持结构张力也随之减弱。这是造成老年女性阴道膨出发生较多的重要原因。


诊断:
阴道膨出需要做哪些检查？
体格检查：发现阴道口松弛，或会阴部有陈旧性裂伤。阴道前壁呈球形膨出，触之柔软，平卧时可缩小，屏气时增大或下移，尿道膨出时尿道横沟消失，膀胱膨出时，有尿时膨出较大，排尿后缩小，可见尿道横沟凹陷，触诊时可扪及阴道壁及膀胱壁间空隙；阴道后壁呈球形膨出，屏气时肿物增大，用食指插入肛门内，指尖向前，即可弯入膨出物的腔内。
特殊检查：
阴道前壁脱垂：
金属导尿管检查，导尿时阴道前壁的肿物内可摸到导尿管。
膀胱尿道造影检查，尿道后角及尿道倾斜角均在正常范围之内。　　
阴道后壁脱垂：肛查时指端可伸入直肠膨出的盲袋内。
子宫脱垂与阴道膨出有什么区别？
患者有阴道膨出者，双合诊检查阴道壁膨出物（膀胱、尿道或直肠）在阴道壁内，活动或固定。阴道壁膨出视诊未见子宫颈，使用窥阴器，可见到子宫颈，指诊可触及宫颈和子宫体。
而子宫脱垂者则是在靠近阴道口处可见肥大延长的宫颈，但阴道壁褶皱无明显异常，触诊盆腔内子宫位置较正常位置偏下甚至完全下垂，活动度较大。
阴道肿瘤和阴道膨出有什么区别？
肿瘤可使阴道壁明显突出，很像阴道膨出。妇科检查时则可感到肿物为囊性或实性，有一定的紧张度，肿物边界清楚，不随腹压增加而增大，且不易还纳至阴道内。
阴道膨出，柔软而无清楚边界，并随腹压增加而增大。用手推时可还纳至原位。
有哪些诊断
阴道膨出
的医生推荐？
丁兰芳
主治医师
咨询医生
妇科
南京市妇幼保健院
擅长：
阴道膨出妇科炎症功能失调性子宫出血先兆流产宫颈糜烂HPV感染子宫肌瘤卵巢囊肿子宫脱垂阴道炎
陈罡
主治医师
咨询医生
肾脏内科
北京协和医院
擅长：
肾病综合征慢性肾衰竭血尿蛋白尿尿频尿急与尿痛IgA肾病膜性肾病糖尿病肾病肾性高血压
樊敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
黑龙江省医院
擅长：
高血压糖尿病慢性肾衰竭肾病综合征膜性肾病IgA肾病高尿酸血症肾盂肾炎尿毒症尿道综合征


治疗:
阴道膨出如何进行保守治疗？
轻者无需治疗，可做提肛动作，每次10～15分钟，每日2次，症状会得到改善。对于有自觉症状者而又不宜手术者，如盆腔炎症急性发作期、慢性咳喘急性发作期、体质衰弱或其它慢性疾病，可于日间将子宫托或纱布球放入阴道，夜间取出，症状也会得到改善。
膨出较明显，症状较严重者，伴有或不伴有子宫脱垂，经保守治疗无效时，需行阴道壁修补术。
阴道膨出什么情况下需要手术治疗？
膨出较明显，症状较严重者，伴有或不伴有子宫脱垂，经保守治疗无效时，需行阴道壁修补术。
阴道膨出会自然恢复么？
轻度时症状不明显，避免重体力劳动，保持大便通畅，积极治疗慢性咳嗽，不从事增加负压的劳动，长期锻炼可恢复正常状态。若出现症状但没有突出阴道口者，可采用非手术治疗，采用子宫托。病情达到Ⅱ度，或经非手术治疗效果不明显，则需要手术治疗。
妊娠期阴道膨出怎么办？
轻度的阴道膨出不排除生理性因腹压增大造成，避免久站或久坐。若中、重度阴道壁膨出，一般孕期不宜手术或器械处理，待产褥期过后根据检查的情况，进行必要的康复或手术治疗。
顺产后阴道膨出怎么办？
无症状的轻度患者无需治疗。
有症状的轻度患者可行非手术保守治疗，如肛提肌收缩锻炼或电物理治疗等，可改善症状。
对合并有尿失禁的轻度前壁膨出、排便困难或影响生活的后壁膨出者，可行非手术保守治疗，如症状无明显缓解可行手术治疗。
重度阴道膨出患者须行阴道壁修补术。
阴道前壁膨出有什么手术方式？
合并有压力性尿失禁的轻度前壁膨出患者可行经阴道无张力尿道中段悬吊术，重度患者须行阴道前壁修补术，合并压力性尿失禁者应注意行膀胱后角成形术。
阴道后壁膨出有什么手术方式？
对较严重的肠膨出在行阴道后壁修补术时，应注意在直肠前方与宫颈后方的疏松组织中找到疝出的腹膜袋，游离并大部切除，以可吸收线缝合疝囊并固定于宫颈后，并将两侧宫骶韧带向中线紧收缝合。
对有排便困难，影响生活的直肠膨出者应行阴道后壁修补术，术中注意紧缩过大膨出的直肠，对合两侧肛提肌边缘，缝合会阴重建会阴体。
阴道前后壁修补术，就是「阴道紧缩术」吗？
阴道紧缩术的手术方法，和阴道前后壁修补术是一样的。但正规医院进行手术，一般是以纠正阴道膨出为目的，而不以「紧缩」为目的。手术都有出血、感染、麻醉的风险，在瘢痕体质的患者身上，还可能引起阴道粘连等，导致生活质量更差。如果没有任何子宫脱垂、阴道膨出，仅仅因为「松弛」而去做「阴道紧缩术」，是得不偿失的行为。


生活:
阴道膨出手术后需要注意什么？
取平卧位，至少卧床1周，避免咳嗽、喷嚏、防止腹压增加或因站立而使修补的组织承受过大压力，导致再度脱垂使手术失败。
卧床期间应协助病人于床上翻身，多做四肢运动，以防发生下肢静脉血栓（一般表现为一只脚肿，甚至肿到大腿）。
在阴道前壁修补术后注意不要重体力活动、久坐久站和保持排便通畅等。
阴道膨出患者该如何调节生活方式？
避免重体力劳动，注意休息。
有慢性咳嗽、长期便秘或肥胖的患者需治疗原发病。
出现症状，但阴道没有膨出阴道口者，可采用非手术治疗。
阴道膨出者饮食上需要注意什么？
饮食定时定量，不能暴饮暴食。
坚持低脂肪饮食，多吃瘦肉、鸡蛋、绿色蔬菜、水果等。
多吃五谷杂粮如玉米、豆类等。
吃富有营养的干果类食物，如花生、芝麻、核桃等。
采清淡饮食，如：白粥、青菜，勿进食产气食物预防胀气增加腹压，如牛奶、豆类。
阴道膨出会影响性生活吗？
轻度的阴道膨出用提肛锻炼可以提高肛肌功能，经过一段时间的锻炼就可以恢复，不会影响性生活。
中度或重度阴道膨出，会因尿道、膀胱或肠道的损伤产生性交不适感，严重影响者需行手术治疗。
阴道膨出患者该如何护理？
注意经期卫生,保持外阴清洁干燥。内裤要透气、忌酒及辛辣或过敏食物。


预防:
孕产妇如何预防阴道膨出？
分娩过程中尽量避免第二产程（宫口开全至胎儿娩出）延长，根据情况及时行会阴侧切、手术助产或剖宫产，产褥期注意休息，避免过早参加体力活动。
阴道膨出如何预防？
体质虚弱者可以增加营养，加强锻炼，尤其是增加腹肌的锻炼。
便闭、肠炎需要及时的纠正治疗。
坐马桶不可以过长。
阴道壁轻度膨出可以多做提肛的锻炼，将肛门向上提，然后放松，接着再往上提，一提一松，反复进行。站、坐、行均可进行，每次做提肛运动50次左右，持续5～10分钟。
