简介:
什么是隐睾？
隐睾是男性小儿最常见的生殖系统先天性疾病之一，指婴儿出生的时候阴囊里无睾丸。胎儿期的睾丸最初位于腰部腹膜后，随着生长发育慢慢下降至阴囊。等到婴儿出生时，睾丸应该已经正常下降至阴囊。如果不能按照正常的发育过程下降到阴囊里，就是隐睾。这个疾病主要是会影响男性的生殖功能，此外隐睾发生肿瘤的风险也比阴囊内睾丸高。发现隐睾之后，可以通过手术等方法进行治疗。
隐睾的发病率高吗？
隐睾在足月男性新生儿中的发病率约为3%，在男性早产儿中发病率可达30%，早产儿体重越低，隐睾发生率越高，体重低于900克的患儿隐睾发生率为100%，而低于1800克的患儿发生率为68.5%。隐睾多为单侧，右侧稍多于左侧。双侧隐睾发生率占10%～25%。


症状:
隐睾有什么症状？
隐睾最主要的症状就是阴囊空虚，摸不到睾丸，多数没有其他外生殖器的异常，一般是在体检的时候发现的。依据睾丸所处位置，临床上通常将隐睾分为高位隐睾（指睾丸位于腹腔内或靠近腹股沟内环处，占隐睾的14%～15%，腹内型者触摸不到睾丸）和低位隐睾（指睾丸位于腹股沟管或外环处，腹股沟部位有轻微隆起，在局部能够触摸到睾丸）。
隐睾自行下降的可能性大吗？
绝大多数的婴儿在初生后3个月内睾丸可以下降到阴囊内，但到6个月以后继续下降的机会明显减少，1岁时隐睾的发病率为0.8%～1.5%。
隐睾对患儿都有哪些影响？
（1）隐睾患儿患侧或双侧阴囊发育差，阴囊空虚，常合并疝气。（2）隐睾会导致生育力下降或不育。（3）隐睾发生扭转、癌变、损伤的风险远远高于阴囊内睾丸。（4）隐睾还可能在儿童成长的过程中，造成精神和心理的负面影响。
隐睾对生育的影响大吗？
正常情况下，阴囊的温度比体温低1.5～2℃，以维持睾丸正常产生精子的功能。而隐睾则无法保证睾丸处于低温环境，从而影响精子的正常产生。如果隐睾患儿在治疗时年龄超过2岁，就可能对睾丸产生不可逆的损害，影响精子的产生，引起不育。
隐睾发生癌变的可能性大吗？
隐睾容易发生癌变，尤其是位于腹膜后者。隐睾癌变的概率比正常位置睾丸高18~40倍（不同文献记载不一样），在睾丸癌患者中有隐睾病史者达3.5%～14.5%。癌变不仅可以发生于隐睾侧，还可以发生在正常一侧的睾丸。


病因:
隐睾的发病原因是什么？
隐睾确切发病原因目前还不清楚。局部组织器官发育异常、内分泌功能异常和/或多基因缺失、遗传因素及环境因素等可能是隐睾发病的主要原因。


诊断:
隐睾患儿需要做哪些检查？
通常隐睾的诊断并不难，出生的时候经过医生的仔细检查一般比较容易确诊。特殊检查主要针对触摸不到睾丸的患儿，由于B超（彩超）具有无创、无辐射、费用低、简便等优点，可作为常规术前检查，此外，依据病情可选择的检查有CT、磁共振、激素及染色体检查等。
隐睾在诊断时需要注意与哪些疾病进行区分？
隐睾应与回缩性睾丸相区分，回缩性睾丸多发生在5～6岁的儿童，常由于小儿受到某些刺激如寒冷、惊吓等原因而引起，但患儿平卧时可以用手将睾丸轻推挤入阴囊而隐睾不可以，而且在夜间休息时回缩性睾丸常下降到阴囊中。如果双侧睾丸均触摸不到，同时合并有小阴茎、尿道下裂等，可能为两性畸形。此外，少数患儿可能伴有重复肾及输尿管等畸形，详细的泌尿系统检查发现后可以明确诊断。
有哪些诊断
隐睾症
的医生推荐？
王帅
副主任医师
咨询医生
泌尿外科
贵州医科大学第三附属医院
擅长：
隐睾症前列腺炎良性前列腺增生症睾丸鞘膜积液睾丸扭转睾丸炎精索静脉曲张早泄勃起功能障碍包皮龟头炎
邵欣胤
副主任医师
咨询医生
男科
莱芜市妇幼保健院
擅长：
不孕不育弱精症无精症勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎精囊炎包皮龟头炎
康照鹏
主治医师
咨询医生
男科
湖北省十堰市人民医院
擅长：
勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎非淋菌性尿道炎生殖器疱疹包皮过长包皮龟头炎


治疗:
隐睾什么时候治疗最好？
隐睾一旦诊断明确，应该尽早治疗。患儿出生后睾丸自行下降的时间主要集中在生后3～6个月，如果6个月后睾丸仍没有下降到阴囊，那么它自行下降的机会极小，不可盲目等待，应积极治疗，治疗应在2岁以前完成。
隐睾的治疗目的有哪些？
（1）使生理缺陷得以完全纠正；（2）避免患儿心理和精神上的障碍；（3）隐睾癌变容易及时发现；（4）可能改善生育能力。
常用于治疗隐睾的方法主要有哪几种？
常用于治疗隐睾的方法有激素治疗和手术治疗。
哪些情况下的隐睾适合使用激素治疗？
激素治疗对于腹股沟外环部隐睾的治疗效果比较好，激素治疗前应该反复检查以排除回缩性睾丸，治疗的时间应在生后6～10个月内。
常用的治疗隐睾的激素有哪些？
目前临床上常用的有绒毛膜促性腺激素和黄体生成素释放激素（又称为促性腺激素释放激素）。多数研究表明绒毛膜促性腺激素比黄体生成素释放激素效果好。亦可二者联合治疗。
激素治疗失败的原因有哪些？
（1）隐睾的病因不是激素失调所引起；（2）存在局部组织器官发育异常，如鞘状突或鞘膜发育异常及机械性梗阻等。
激素治疗的效果怎么样？
激素治疗的有效率大概在30%左右，激素治疗的效果与隐睾所在位置密切相关，位置越高，效果越差。值的注意的是，激素治疗有效的患儿，一段时间后有复发的可能。
激素治疗的副作用有哪些？
一般来说，激素治疗的副作用是轻微的，主要是由于血中激素水平升高所致，如阴茎勃起、生殖器部位充血、情绪改变等，在治疗停止3个星期以后一般均可以消失。但有些研究发现激素治疗可能会导致患儿骨骺早期愈合、成年以后睾丸体积缩小、生殖功能降低，因此在激素治疗时要慎重考虑其可靠性和安全性。
隐睾手术治疗的目的是什么？
（1）把睾丸固定在阴囊里，减少睾丸的进一步损害；（2）修补隐睾伴有的疝囊；（3）防止睾丸扭转；（4）减少由于隐睾位于阴囊外而在运动时易造成的伤害；（5）降低恶变风险，或未来发生恶变后易于发现；（6）使患者获得心理上的安慰。
隐睾手术方法有哪几种？
开放手术睾丸下降固定术、腹腔镜睾丸固定术、睾丸自体移植术、隐睾切除术等。
双侧隐睾可以同时做手术吗？
可以。但是如果双侧隐睾位置较高，在进行一侧的手术时意外损伤精索血管或固定睾丸时精索张力较大，怀疑睾丸供血不足时对侧手术应暂缓进行。术后等待观察3个月左右，如果没有发生睾丸萎缩，则施行对侧手术。如果发生了睾丸萎缩，对侧不应再行手术治疗，以免手术引起对侧睾丸也萎缩。
隐睾手术的并发症有哪些？
常见的并发症有伤口感染和血肿，严重并发症有睾丸萎缩，如果是腹腔镜手术，可能会损伤肠管及输尿管。
隐睾手术后患者的生育力怎么样？
正规治疗的单侧隐睾患儿成年后生育能力并不比正常人群显著降低，但是双侧隐睾患儿即使接受治疗，成年后生育能力比单侧者和正常人群有明显降低。
隐睾手术可以降低患者发生肿瘤的风险吗？
在所有的睾丸肿瘤中，大约10%来自隐睾疾病。既往有人认为早期为隐睾患者行睾丸固定术可以减少恶性病变的发生，但目前这仍是一个有争议的话题，近期研究认为手术不能减少肿瘤的危险，但是可以使睾丸更容易被检查。
隐睾手术后应该注意哪些内容？
隐睾患儿的手术效果主要涉及生育能力及睾丸恶变两个方面。隐睾手术后应该定期检查，触摸到异常的睾丸后，需要及时就诊并进一步进行超声等检查，测定肿瘤标记物。
青春期以后的隐睾还需要行睾丸固定术吗？
青春期后的隐睾行睾丸固定术存在争议，对于选择保留睾丸的患者，需小心观察及随访。


生活:
隐睾的患儿在生活中要注意什么？
隐睾的患儿在治疗后，应该进行随访复查，由于隐睾增加了癌变的风险，因此应注意睾丸的形态改变，如果发生恶变及时治疗。隐睾可以在成年后进行精液检查，了解生育能力。隐睾患儿日常生活和其他孩子没有任何区别，正常生活即可。


预防: