简介:
什么是难治性高血压？
高血压，指的是血压超过140/90mmHg，需要药物控制的情况，一般情况规律服用药物，血压都可以控制在正常范围。难治性高血压，顾名思义就是血压很难控制，使用多种药物后血压仍难以达标。目前认为，在改善生活方式基础上，同时使用3种不同类型的降压药，其中一种包括利尿剂，治疗一个月以上，血压仍难以控制，或者需要四种或更多药物来控制，这些称之为难治性高血压。
难治性高血压有哪些类型？
难治性高血压，是一种综合评估，有的根据不同情况分为假性和真性难治性高血压，其实本质上这样区分是为了排除那些假性高血压的情况，比如血压测量是否准确、是否真的按照医嘱服用药物、白大衣性高血压（主要是因为到医院后紧张导致）等。对于降压效果不好的患者，要多方面寻找可能影响的原因，只有真正排除了假性难治性高血压，才能按照难治性高血压进行系统处理。
难治性高血压常见吗？
难治性高血压的真实患病率难以评估，因为很多难以控制的高血压由于治疗依从性差或方案不恰当等引起，也就是之前说的要区分真性和假性难治性高血压。中国缺乏这方面的流行病学数据。美国部分研究显示，在使用降压药的患者中难治性高血压患病率为12.8%，有的报道患病率在12%～16%之间，并显示近年来难治性高血压有上升趋势。所以说，难治性高血压并不是少见的情况。


症状:
难治性高血压有哪些症状？
难治性高血压只是高血压人群中的一部分，也就是高血压的一种，本身高血压症状是非特异的，也就是说没有什么特别的症状，因人而异，有的人可以没有任何症状，有的人可以有头晕头痛等不舒服表现，如果合并了肾脏等器官损害，也会出现相应的不舒服表现。也就是说，难治性高血压不是靠症状来诊断和评估的，主要是从血压的控制角度来判断和评估，具体需要专科医生来完成评估。对于个人来说，主要是做好自己在家的血压监测工作，及时反映给医生。
难治性高血压会造成哪些严重后果？危及生命吗？
难治性高血压根本的问题在于血压不能很好的控制，导致高血压靶器官的损害，比如损害心脏、肾脏、大脑等，增加心脑血管疾病的发病风险，比如脑卒中。本身高血压的危害和危险都来自于增加的心脑血管的风险，如果血压控制不好，出现的脑卒中等危险情况是可以危及生命的；如果没有出现这类紧急事件，但对身体也是慢性损害，增加以后发生风险的概率。所以说，血压达标是我们追求的最基本的目标，积极控制血压可有效减少心脑血管疾病的发生风险。


病因:
为什么会发生难治性高血压？
血压难以控制，原因很多，主要分为以下几大类。假性难治性高血压：
血压测量方法不正确；
治疗依从性差、没有按时按量服药；
服用影响血压的药物：如甘草、非甾体类抗炎药物、口服避孕药物、类固醇药物、环孢素、促红素、麻黄素等；
生活方式因素：是否存在高盐摄入、过度焦虑、大量吸烟、重度肥胖、严重缺乏锻炼、慢性疼痛等；
是否存在高血压药物治疗不充分：如药物用量不足或未使用利尿剂或联合方案不正确。
继发性高血压：
睡眠呼吸暂停综合征；
原发性醛固酮增多症；
肾实质性高血压；
肾血管性高血压；
嗜铬细胞瘤等。
这些因素存在的话，会导致血压增高，也使血压难以控制，处理这些继发性的因素，可以实现血压控制，甚至部分人恢复正常血压（就不是高血压了）。如前所说，大部分的难治性高血压都存在上面这些方面的因素，经过改善后，很多都可以很好的控制血压，如果还是不能血压达标，这时候就要考虑所谓真性难治性高血压。其实，这类患者，有时候找不到确切的病因（能找到也就能去除），这些患者往往需要多种药物和多种治疗手段才能血压达标。
哪些因素会促进难治性高血压的发生？
难治性高血压的出现受多种因素的影响，上面的假性难治性高血压虽然不是真性难治性高血压，但困扰着很多人，所以这些方面要特别注意的，比如降压方案是否合适、生活方式是否改善等，这些都会影响血压控制。其次就是要仔细排查继发性高血压，这些会导致常规降压方案难以控制血压。其他能促进难治性高血压发生的因素主要包括年龄（年龄越大，血压可能越难控制）、肥胖（肥胖本身就会导致高血压）、慢性肾脏病和糖尿病等，这些都会导致难治性高血压的发生。
难治性高血压会遗传吗？
难治性高血压就是高血压人群中的一种，只是这类人群血压更难控制而已。高血压本身在家族中有聚集发生的倾向，是有一定遗传性的。但这种遗传不是我们简单的理解，父母有，子女一定有，只是说如果父母有，子女发生的风险明显高于正常人。而且目前认为是多基因、多因素相关，所以即使父母有，也不要太紧张，我们所要做的就是保持良好的生活习惯，这才是最重要的。


诊断:
怀疑难治性高血压，需要做哪些检查确诊？做这些检查有什么注意事项？
难治性高血压，主要的诊断依据是在明确服用了足够的剂量药物下，血压仍然难以达标，或者需要超过3种的降压药才能达标，所以诊断主要是根据病史、服药史及监测血压情况进行综合评估和诊断的，这些都需要专科医生进行。关于检查，这类患者，如果怀疑难治性高血压，建议常规做一个动态血压监测，看看24小时内的血压具体控制情况，这个评估可能更客观、全面、准确。这个检查一般去预约就好，不需要做特殊准备。其他方面的检查，主要针对排除继发性高血压、可能引起血压升高的因素进行排查，如血常规、尿常规、血电解质、血肌酐、血糖、血脂、24h尿钠、24h尿钾，以及颈动脉超声、心脏超声、肾脏及肾血管超声和眼底检查，肾上腺CT；血浆醛固酮、肾素及其比值的测定；醛固酮抑制或激发试验等，这方面涉及很多方面，不一定要全部做完，具体心内科门诊医生根据不同的情况评估后决定（很多需要空腹，所以早晨不要吃饭）。
如何尽可能早发现难治性高血压？
如之前所说，难治性高血压症状是没有特殊的，很多人可以没有症状，所以说很难从症状来发现，主要是对于高血压患者，应该家里常备血压计（推荐电子血压计），经常监测血压，如果血压出现波动，或者一直偏高，这时候就需要去医院找专科医生进行复诊和评估。同时，建议每年常规的体检，包括血压、血脂、血糖、肝肾功等，即使发现其他可能影响血压的问题，有利于提前发现和处理可能的难治性高血压。
有哪些诊断
难治性高血压
的医生推荐？
曹惠君
主治医师
咨询医生
心血管内科
北京市通州区第二医院
擅长：
高血压冠心病扩张型心肌病心肌病心力衰竭高脂血症心律失常失眠症不稳定性心绞痛急性心肌梗死
张冯筱
主治医师
咨询医生
心血管内科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
心律失常高血压心力衰竭冠心病
王浩
副主任医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军总医院
擅长：
胸痛冠心病高血压心衰


治疗:
难治性高血压要去看哪个科？
难治性高血压属于心血管疾病，所以应该去心血管内科就诊（有的医院可能称心脏内科，有的医院可能没有细分专科，统称内科）。
难治性高血压怎么治疗？
难治性高血压，本身就是高血压，所以治疗的原则基本同高血压，但因为难治，有些特殊性，主要包括以下几方面：
排除继发性高血压，这是基础；如果有这些引起血压高的其他疾病，针对这些方面的治疗就可以改善血压的控制。
停用可能升高血压的药物，如甘草、非甾体类抗炎药物、口服避孕药物、类固醇药物等。
排除白大衣性高血压、测量不准、依从性不好等假性难治性高血压。
严格进行生活方式干预：减轻体重（减肥）、加强锻炼（增加体力活动，每天进行至少30分钟有氧运动，且每周尽量多的天数进行体力活动）、限盐（建议食盐量每天小于6g）、注意心理调节，减轻精神压力，保持心理平衡和良好的睡眠。
优化联合药物治疗的方案：尽可能使用长效复方制剂降压药，减少服用药次数、增加依从性；对于利尿剂的选择，更应该个体化选择，比如可以选择氯噻酮等；尝试增加盐皮质受体拮抗剂，如螺内酯等；也就是说，这方面需要医生综合评估，对于药物种类的选择、剂量的把控等方面做出更优化的选择。
特殊手术治疗：肾去神经支配术（肾动脉交感神经射频消融术），目前有少部分研究提示可以改善难治性高血压的血压，也有部分研究提示该手术改善血压效果不明显，故目前尚无明确的研究支持可以大规模应用于难治性高血压，对于临床上明确判断为真性难治性高血压患者、无法耐受多种降压药物联合治疗或治疗依从性很差的高血压患者，在知情同意下可考虑作为一种补充治疗。还有一些试验性治疗，包括电刺激颈动脉窦压力感受器和建立中央动静脉吻合，但还未进入临床应用阶段。
难治性高血压需要长期吃药吗？有没有副作用？
难治性高血压从定义来看，就明确了必须规范药物治疗才能控制血压，所以说难治性高血压必须长期服用药物，并随时监测血压，门诊随访，调整药物。药物有治疗作用，往往都伴随着副作用，而治疗难治性高血压的药物主要是一线的高血压药物，可能出现水肿、肝功能损害、干咳等，需要定期复查和随访，一般都是可以耐受长期使用的。对于药物的使用，医生只有在评估可能获益大于药物副作用的时候才会使用，可能会有些副作用，但可以进行调整和换药等处理。总之，必须要在医生指导下服用药物。
难治性高血压手术有哪些常见风险？
难治性高血压手术治疗，目前应用临床的只有肾去神经支配术，而且目前对于此手术的效果还存在争议，没有作为常规手段推荐。对于临床上明确判断为真性难治性高血压患者、无法耐受多种降压药物联合治疗或治疗依从性很差的高血压患者，在知情同意下可考虑作为一种补充治疗。肾去神经支配术，是微创手术，手术操作并不复杂，技术也不是难点，一般都是安全的，不必过度恐慌。术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。手术风险是客观存在，主要可能会出现的风险有：出血、血管破裂、血栓形成、感染、血管狭窄等。
肾去神经支配术后多久能恢复？恢复期间要注意什么？
肾去神经支配术属于微创手术，手术中不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，术后24小时后基本就可以下床活动，一般一周内就恢复正常了。在恢复期，应注意以下相关事项：
遵医嘱注射及服用药物，平静休息为主，饮食不要油腻，好消化为主，远离烟酒。
同时需要复查心电图和监测血压，主要是评估治疗效果。
对于手术伤口，1周内不要见水，身体其他部位可以清洗的。
任何不舒服，比如心慌、术后当伤口渗血、疼痛及其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。
难治性高血压需要定期复查吗？怎么复查？
难治性高血压，在用药的过程中一定要遵医嘱服药，不可自己随意调整药量；定期复查血压、血脂、血糖及肝肾功能，尤其血压不稳定的时候，更要增加复查频率，任何不舒服随时去医院就诊；一般调整药物期间1～2周复查，药物作用稳定后，如果在家自己测量血压稳定达标，可以继续观察，如果血压出现波动，就要尽快去复查。常规3～6个月复查血压控制情况。对于手术治疗后来说，更需要定期复查来评估手术治疗效果（任何不舒服随时去医院），一般是术后1个月、3个月、6个月复查，之后常规每年体检就好。
难治性高血压能彻底治愈吗？
难治性高血压，如前面所说，这只是高血压的一种，在排除了假性难治性高血压和继发性高血压原因之后，都是需要长期服用药物控制血压的，所以说不存在治愈的问题，但经过规范的治疗和观察，可以让血压达标，进而减少心脑血管疾病的发病风险，这才是我们需要做的。


生活:
难治性高血压患者在饮食上要注意什么？
难治性高血压总的饮食原则是低盐低脂、增加粗粮蔬菜比例，远离烟酒。目前推荐DASH方案，总的方案是，足量的蔬菜、水果和低脂奶制品；减少饱和脂肪、胆固醇和反式脂肪含量较多食物的摄入；适量的全谷物（粗粮）、鱼、禽肉和干果类；控制钠、甜点、含糖饮料和红肉（牛肉等）的摄入。其他健康饮食推荐：
忌经常食用过多的动物性脂肪及含饱和脂肪酸的植物油，如肥肉、猪油、骨髓、奶油等。
忌经常食用含胆固醇较高的食物，如肝、脑等内脏，鱿鱼、鱼籽、蟹黄、蛋黄等。
忌暴饮暴食，防止体重过度增加而导致肥胖，因肥胖者容易导致难治性高血压。
宜常吃橄榄油、亚麻籽油，因不饱和脂肪酸含量高，有利于血脂降低抑制动脉粥样硬化，改善血压控制。
宜多吃水果蔬菜，因富含维生素C，可促使胆固醇转化，从而减少胆固醇蓄积。
宜多吃高纤维素的食物，如菲菜、白菜等，因摄入高纤维食物后可改善大便习惯，增加胆固醇排出，从而起到降低血清胆固醇含量的作用。
远离酒精及高碳酸饮料。
除了饮食，难治性高血压患者在生活中要注意什么？
良好的生活习惯是促进血压控制的重要的环节。本身生活中很多因素可以影响血压的控制，所以得了难治性高血压以后更应该要注意以下几个方面。
首先，必须戒烟。吸烟是一项强劲的危险因素。现在已有确切证据表明吸烟能加速动脉硬化发展，损伤血管内皮，升高血压。
其次，保持运动的习惯。美国临床内分泌协会推荐一种合理而可行的健身方法，该运动计划包括：
每周运动4～6次，每次至少持续30分钟以上中等强度的体力活动；
建议的活动包括跑步、快步行走、骑自行车、游泳、进行拖地或手洗衣物等家务劳动。不要局限具体项目，只要自己喜欢，能长期坚持就是好的方式。
其他，如规律作息，保持充足的睡眠；保持良好的心态等。
有难治性高血压的人能生孩子吗？
难治性高血压本身对生育功能没有直接影响（男性不影响，主要是女性而言），但是会影响患者对生育的耐受性，是否影响主要取决于患者本身是否有明显的靶器官损害，比如心脏、肾脏功能等，及是否血压良好的控制，因为合并了并发症，比如心脏病就难以耐受怀孕，自然不适合生育。不过一般难治性高血压引起临床症状的都是中老年人群，已经没有生育要求，所以一般对于年轻人而言，不存在影响生育的问题。
难治性高血压患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？
难治性高血压患者，只要血压控制平稳，没什么症状，一般的运动是可以耐受的，同时，本身剧烈运动也是诱发血压升高因素之一，建议不要参加剧烈运动，更不要参加竞技比赛；对于本身已经出现了高血压相关并发症及靶器官损害，如心脏疾病的人而言，建议不要去高原，高原缺氧，会诱发和加重心脏病及升高血压；对于年轻，没有心脏病，可以去高原，但要做好预防高原反应的措施；难治性高血压，只要血压稳定，没有什么不舒服，一般是可以乘飞机的。


预防:
难治性高血压可以预防吗？怎么预防？
难治性高血压本质是高血压，所以最根本的预防是预防高血压，尤其对于有高血压家族史的人来说，更应该积极预防，降低高血压的风险，也就自然而言降低难治性高血压风险。重点包括：
合理的膳食，低盐低脂饮食，增加粗粮、水果蔬菜的摄入等具体见上文；
不吸烟，不饮酒；
积极治疗与本病有关的一些疾病：包括肥胖症、高脂血症、痛风、糖尿病、肝病、肾病综合征和有关的内分泌病等；
保持乐观向上的心态，内心保持平和，避免情绪过于激动；
保持良好的睡眠质量。
如果已经出现了高血压，除了做到上面这些，更要遵医嘱规范治疗，监测血压，定期体检，让血压更好地达标，这样会减少难治性高血压的发生。
