简介:
雄激素性脱发是什么病？
雄激素性脱发（androgeneticalopecia）又称男性型脱发、早秃，是一种与遗传有关的脱发，依赖雄激素的作用，男女都可发生，男性更多见，常在20～30岁发病。表现为从前额两侧头发开始纤细稀疏，逐渐向头顶蔓延，额部发际后退，头顶头发脱落。女性症状较轻，多头顶头发稀疏，前额发际线不后移。尚缺乏有效疗法。


症状:
雄激素性脱发有什么表现？
常在20～30岁发病。表现为从前额两侧头发开始纤细稀疏，逐渐向头顶蔓延，额部发际后退，头顶头发脱落。逐渐发展为「高额」，呈M字形秃发，与头顶秃发融合成片，仅脑后和两耳后保留一圈头发。脱发处皮肤光滑，可见纤细小毛。无明显症状，或有轻微痒感。女性症状较轻，多头顶头发稀疏，前额发际线不后移。
脱发进程缓慢，程度因人而异。


病因:
为什么会得雄激素性脱发？
主要来自遗传，再加上自身雄激素的作用，会表现出脱发。
还发现某种酶的活性异常增高，相应区域的秃发情况更严重。
雄激素性脱发会遗传吗？
雄激素脱发表现为常染色体显性遗传，也就是说，夫妻中一方带有致病基因（可表现为脱发，也可不脱发），则每一胎都50%的可能遗传到致病基因。但是具体是否会脱发，还依赖雄激素的作用。
儿童/年轻人会不会得雄激素性脱发？
常在20～30岁发病。早期症状可能不太明显，随着时间推移，脱发逐渐增多。


诊断:
怀疑雄激素性脱发时可能需要做什么检查？
根据表现和家族中有类似情况可基本诊断，还需要内分泌检查、血常规等来排除其他可能引起脱发的疾病。
雄激素性脱发易与哪些疾病混淆？
需要与其他疾病引起的脱发鉴别，如营养不良、某些药物、内分泌疾病、缺铁性贫血等。
有哪些诊断
雄激素性脱发
的医生推荐？
周舟
主治医师
咨询医生
皮肤科
成都军区总医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮荨麻疹激素依赖性皮炎皮肤过敏皮肤瘙痒特应性皮炎脂溢性皮炎神经性皮炎汗疱疹
周迪
主治医师
咨询医生
皮肤科
三亚市解放军四二五医院
擅长：
痤疮痘印红斑及色素性疾病荨麻疹过敏皮肤激光美容及微整形
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病


治疗:
雄激素性脱发一般去看哪个科？
皮肤科。
雄激素性脱发患者是不是必须去医院就诊？
脱发对身体功能没有影响，可以选择不治疗。
雄激素性脱发怎么治疗？要治疗多久？
并无特效的治疗方法。主流的治疗有三种：
1）外用药，如米诺地尔，刺激毛发生长，需要连续使用至少3个月才起效；
2）口服非那雄胺（保法止），3个月起效，效果满意可长期口服，建议连用3年，然后减量。一旦停药，会继续脱发。
3）头发移植，将自身后脑勺部的头发移至头顶。
效果不佳时，还可考虑使用假发。
雄激素性脱发患者需要吃什么药？药物有什么常见副作用？
米诺地尔和非那雄胺（保法止）都比较安全，很少见不良反应。
米诺地尔初期使用可能有暂时的刺激症状或脱发加重，使用一段时间后即可恢复。
注意备孕期间不要服用保法止。如果女性备孕或怀孕期间接触到保法止（包括服药男性的精液），可能出现胎儿的外生殖器官发育异常。
雄激素性脱发患者需要复查吗？多长时间复查一次？
服药期间建议定期复查，观察有无药物不良反应。
雄激素性脱发可以被完全治好吗？
并无特效的治疗方法，现有的治疗效果也比较有限。
药物治疗也只有不到半数的患者能有新毛发长出，但不能达到正常程度。其他患者多维持现状，脱发不再加重。毛发移植也只能一定程度改善秃发情况，难以保证恢复正常。


生活:
雄激素性脱发患者在生活和饮食上要注意什么？
正常生活和饮食，无需特殊注意。尽量不要迷信各种成分、来源不明的偏方，以免损害肝肾功能，得不偿失。对外形比较在意的人，建议佩戴假发。


预防:
有没有办法可以预防雄激素性脱发？
雄激素脱发暂时没有预防的方法，注意健康生活，均衡饮食，也许有助于降低脱发的风险。
