简介:
露阴癖是什么？
露阴癖是指在不恰当的情况下向异性，对象大多是不认识的年轻异性，暴露自己的生殖器，以达到自身性唤起的一种精神变态行为。是一种性欲倒错。露阴癖多见于25～35岁年轻未婚男性。


症状:
露阴癖的症状？
露阴癖患者发病时常常会在比较黑暗偏僻的地方守候，当有异性靠近时突然暴露自己勃起的性器官，使对方惊恐，有时还会强迫对方与自己发生肢体接触，得到心理上的满足后迅速离开。男性多暴露自己的生殖器，女性暴露自己的乳房（女性罕见）。大多数人事后会为此懊恼，羞愧，但发病后又止不住冲动，难以控制自己。


病因:
露阴癖的病因是什么？
露阴癖的原因至今还不太明确，一般认为与下列几种原因有关：
1）生长环境。许多小孩幼年时期接受到不健康的性教育，而导致成年后在受到精神压力或者刺激个人无法化解时通过这种方法来自我满足，这是露阴癖的变态心理和行为产生的主要原因之一。许多露阴癖的性心理发育明显还未成熟。
2）性格因素。许多露阴癖患者性格明显偏内向，心理发育不健全，孤僻，拘谨，害怕与异性讲话，缺乏性教育，成年后常常通过比较幼稚的方式来解决自己的性欲。


诊断:
露阴癖的诊断？
*反复会有想向异性暴露自己生殖器的意向，但并不想与对方发生性行为；*此意向持续至少6个月以上；*在半年以上的时间内，反复出现向陌生异性露出生殖器的强烈欲望和性兴奋的联想。
有哪些诊断
露阴癖
的医生推荐？
杜娜
主治医师
咨询医生
精神科
成都市第四人民医院
擅长：
精分情感障碍焦虑抑郁
曹江
主治医师
咨询医生
精神科
丽水市第二人民医院
擅长：
青少年情绪问题失眠焦虑抑郁情感障碍强迫及相关障碍心理咨询与治疗分裂症及相关谱系障碍
吴学谦
医师
咨询医生
精神科
内蒙古自治区精神卫生中心
擅长：
精神分裂症抑郁症双相障碍失眠症躁狂症强迫症焦虑障碍急性酒精中毒精神发育迟滞


治疗:
露阴癖怎么治疗？
露阴癖是一种心理和精神上的疾病，应该去精神心理科进行治疗。常见的治疗方法有：
厌恶疗法。让患者想象自己向异性暴露生殖器的行为，同时给予电流，肌注催吐剂等恶性刺激，破坏其病态的反射机制。
寻找病因。寻找患者发病的原因，对其幼年不健康的性教育进行改正，从而矫正这种性变态行为。
必要的药物治疗。SSRI抗抑郁药物，必要时可以进行抗雄激素治疗。


生活:
生活中遇到露阴癖怎么办？
露阴癖患者一般暴露自己的生殖器后，后因为对方的震惊以及辱骂而得到满足，因此，遇到露阴癖，正确的方式是无动于衷，视而不见，表现出很嫌恶的样子，让对方感到无趣。或者快速走开，必要时可以报警。


预防:
露阴癖怎么预防？
家长的儿童幼年时期应该对其进行正确、健康的性教育，儿童时期就要知道性别差异，不要让任何人接触自己的生殖器或乳房，也不要给任何人看自己的生殖器。
