简介:
什么是面肌痉挛？
面肌痉挛是指面部肌肉反复发作、阵发性、不受控制抽搐的一种症状，多发生在一侧面部，在情绪激动或紧张时加重，严重时可出现睁眼费力、口角歪斜以及耳内杂音。面肌痉挛包括典型面肌痉挛和非典型面肌痉挛两种。


症状:
典型面肌痉挛有什么表现？
典型面肌痉挛的肌肉抽搐常常从眼睑开始，逐渐向下发展，累及面颊部表情肌等下部面肌。
非典型面肌痉挛有什么表现？
非典型面肌痉挛的肌肉则从下面部肌肉开始，逐渐向上发展，最后累及眼睑及额肌。临床上非典型面肌痉挛较少，绝大多数都是典型面肌痉挛。
哪些人容易得面肌痉挛？
面肌痉挛好发于中老年，女性略多于男性，但发病年龄有年轻化的趋势。
面肌痉挛可以在两侧面部同时出现吗？
面肌痉挛大多位于一侧，但临床上双侧面肌痉挛也不罕见。


病因:
面肌痉挛的病因是什么？
可以理解为，面肌痉挛是由于面神经受到压迫造成的。部分患者面肌痉挛的发生可能与颅内的肿瘤、面神经炎、颅脑损伤、血管压迫等因素有关，但有大部分患者并不能找到确切病因。


诊断:
诊断面肌痉挛需要做哪些检查？
面肌痉挛的诊断主要依赖于特征性的临床表现，因此有经验的医生常常从临床观察上就能确诊。
对于缺乏特征性临床表现的患者，则需要借助辅助检查予以明确，包括电生理检查、影像学检查、卡马西平治疗试验等。
哪些电生理检查可帮助诊断面肌痉挛？
可用于帮助诊断面肌痉挛电生理检查包括肌电图和异常肌反应（或称为侧方扩散反应）检测。
在面肌痉挛患者中，肌电图可记录到一种高频率的自发电位（最高每秒可达150次）。
异常肌反应是面肌痉挛特有的异常肌电反应，如异常肌反应阳性，则支持面肌痉挛诊断。
哪些影像学检查可帮助诊断面肌痉挛？
常用于帮助诊断面肌痉变的影像学检查包括头颅CT和头颅MRI，用以明确可能导致面肌痉挛的颅内病变，另外三维时间飞越法磁共振血管成像（3D-TOF-MRA）还有助于了解面神经周围的血管分布以及对面神经的压迫情况。
为什么进行卡马西平试验可帮助诊断面肌痉挛？
面肌痉挛患者在疾病的开始阶段大部分都对卡马西平治疗有效。因此，卡马西平治疗试验有助于诊断，诊断不明的患者可试用卡马西平进行诊断性治疗。
面肌痉挛需要与哪些疾病进行鉴别？
面肌痉挛需要与眼睑痉挛、梅杰综合征、咬肌痉挛等面部肌张力障碍性疾病进行鉴别，这需要专科医生进行判断。
有哪些诊断
面肌痉挛
的医生推荐？
汪峰
主治医师
咨询医生
神经外科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
面肌痉挛颅内动脉瘤血管畸形垂体瘤脑外伤帕金森病神经痛脑膜瘤蛛网膜下腔出血胶质瘤三叉神经痛颅内肿瘤脑出血动脉瘤帕金森痉挛脑血管畸形
徐鹏
副主任医师
咨询医生
神经外科
鞍钢集团总医院
擅长：
面肌痉挛脑出血三叉神经痛脑膜瘤胶质瘤垂体瘤听神经瘤脑血管畸形颅内动脉瘤脑积水
张瑜廉
医师
咨询医生
神经外科
中日友好医院
擅长：
面肌痉挛头痛失眠便秘三叉神经痛肾结石胆囊结石


治疗:
面肌痉挛一般看哪个科？
可就诊于神经内科。如需要接受手术治疗，则应看神经外科。
面肌痉挛有哪些治疗方法？
药物治疗：
治疗面肌痉挛的常用药物包括卡马西平、奥卡西平以及安定等。药物治疗常用于发病初期、无法耐受手术或者拒绝手术者以及手术后症状不能缓解者的辅助治疗，可减轻部分患者面肌抽搐症状。对于临床症状轻、药物疗效显著，并且无药物不良反应的患者可长期应用。
但需要指出的是，卡马西平成人最高剂量不应超过1200mg/天，且卡马西平可有肝肾功能损害、头晕、嗜睡、白细胞减少、皮疹等不良反应，如发生药物不良反应即刻停药。其中若发生严重剥脱性皮炎，有危及生命的风险。因此，应用卡马西平治疗期间，应观察有无皮疹发生，并定期监测血常规等指标。
注射肉毒毒素：主要适用于不能耐受手术、拒绝手术、手术失败或术后复发、药物治疗无效或药物过敏的患者。
90%以上的患者对初次注射肉毒毒素有效，药物可平均维持3～6个月。但随着病程延长及注射次数的增多，疗效逐渐减退。
注射肉毒毒素时需注意，两次治疗间隔不应少于3个月，以免产生抗体影响疗效。如治疗失败或重复注射后疗效逐步降低，应该考虑其他治疗方法。
注射肉毒素相对比较安全，常见的不良反应有：少数患者可出现短暂的症状性干眼、暴露性角膜炎、流泪、畏光、复视、眼睑下垂、瞬目减少、睑裂闭合不全、不同程度面瘫等，多在3～8周内自然恢复。
微血管减压手术（MVD）：药物治疗和肉毒毒素注射治疗均不能根治面肌痉挛，而由Jannetta率先完善和规范的微血管减压手术是唯一能够治愈面肌痉挛的方法。由于微血管减压手术的手术有效率高（超过90%）和相对安全，因此微血管减压手术在全世界进行了广泛开展。
哪些面肌痉挛患者适合微血管减压手术治疗？
手术适应证：
无明确原因导致的面肌痉挛，经头颅CT或MRI不能找到确切病变。
面肌痉挛症状严重，影响日常生活和工作，患者有强烈的手术意愿。
药物或肉毒毒素治疗无效，或对药物过敏，或药物治疗有毒副作用。
术后复发的患者，可再次手术。
术后无效的患者，如首次手术无效是减压不够充分造成的，而且手术后异常肌电反应检测阳性，可考虑早期再次手术。
随访的患者如症状无缓解趋势甚至逐渐加重时也可考虑再次手术。
哪些面肌痉挛患者不适合微血管减压手术治疗？
手术禁忌证：
不适合在全麻下进行开颅手术的患者；
严重血液系统疾病或重要器官功能障碍（心、肺、肾脏或肝脏）患者；
高龄患者应慎重。
如何判断微血管减压手术疗效？
面肌痉挛术后疗效判定标准，共分四级：
痊愈：面肌痉挛症状完全消失。
明显缓解：面肌痉挛症状基本消失，只是在情绪紧张激动时，或特定面部动作时才偶尔诱发出现，患者主观满意，以上两级均属“有效”。
部分缓解：面肌痉挛症状减轻，但仍比较频繁，患者主观不满意。
无效：面肌痉挛症状没有变化，甚至加重。
哪种情况可考虑再次行微血管减压手术？
对于无效和部分缓解的患者，建议复测异常肌反应，如果异常肌反应阳性则建议尽早再次手术；相反，如果复测异常肌反应阴性，则只能随访或者辅助药物或注射肉毒毒素治疗。
微血管减压手术有哪些危险？
微血管减压手术后可能出现以下手术并发症：
脑神经功能障碍：主要为面瘫、耳鸣、听力障碍，少数患者可出现面部麻木、声音嘶哑、饮水呛咳、复视等。超过90%以上的面瘫发生在术后1个月之内，可能与手术操作以及术后受凉继发病毒感染相关，因此建议术后1个月内应注意保暖，减少面瘫的发生，一旦发生，则应给予激素和抗病毒药物治疗，同时可以辅助应用神经营养性药物。
小脑、脑干损伤:微血管减压手术后患者有0.1%的病死率，主要是由于小脑、脑干损伤造成的，包括梗死或出血。
脑脊液漏：可能是由于缝合硬脑膜不严密造成的，可表现为耳鼻流出清液的现象。脑脊液不断流失可造成头痛。
低颅内压综合征：可能原因是术中长时间暴露手术部位，释放大量脑脊液，术后脑脊液分泌减少等所致。常表现为头痛、头晕、恶心及非喷射状呕吐，同时血压偏低、脉率加快，放低头位后症状可缓解。
其他并发症:包括感染、伤口愈合不良、平衡障碍、切口疼痛、远隔部位血肿、椎动脉损伤等并发症的发生。部分患者术后出现眩晕，多数在术后活动时发现，症状轻重不一，重者影响活动，可逐渐减轻，多在1～2周内缓解，少数患者可持续1个月以上，但不影响活动。
面肌痉挛能完全治愈吗？
口服药物和注射肉毒毒治疗均不能完全治愈面肌痉挛。微血管减压手术治疗能够去除周围血管对面神经的压迫，使面部抽搐症状消失，达到治愈的目的，但也有复发的可能性。
面肌痉挛复发的可能性大吗？
采用口服药物和注射肉毒毒素治疗的患者，绝大部分患者会复发；而接受微血管减压手术治疗的患者，复发率非常低。


生活:
面肌痉挛患者在生活和饮食上要注意什么？
一般面肌痉挛患者在生活和饮食上无特殊要求，但可注意避免会诱发或加重症状的因素，如疲劳、紧张、激动等。


预防:
如何预防面肌痉挛？
注意保暖
注意锻炼身体
注意日常饮食习惯
保持良好的情趣
严禁烟酒
