简介:
预激综合征是什么病？
预激综合征也是一种心律失常。
正常的心脏跳动是从右心房窦房结发起的，心房和心室之间由一套「电路系统」连接，窦房结发出的冲动可以通过这套正规的电路系统传给心室，引起心室的搏动。
但有些人的心脏中还存在着一条或数条「异常电路」（医学上称为「旁路」），心房发出的冲动可以通过这些异常电路提前一步激动心室（通俗地说就是抄了近路），从而造成心脏「预先激动」、「提前兴奋」，在心电图上可见预激波。
而正常的电路和这条异常的电路会构成一个折返环，当电流恰好在正常通路和异常通路折返通过时会引起心跳过快，发生室上性心动过速，心率通常大于150次/分。几乎所有的预激综合征在心电图上都会有预激波等特征性的表现。
但只有部分预激综合征会引发心动过速，让人出现头晕、心慌等症状。平均每600多个人里有一个预激综合征患者，任何年龄段都可以发病，男性患者居多。不过，大部分预激综合征患者都没有明显不适，只有心电图异常。
几乎所有的预激综合征在心电图上都会有特征性的表现。但只有部分预激综合征会引发心动过速，让人出现头晕、心慌等症状。
平均每600多个人里有一个预激综合征患者，任何年龄段都可以发病，男性患者居多。不过，大部分预激综合征患者都没有明显不适，只有心电图异常。


症状:
预激综合征有什么表现？
约一半的预激综合征不会引发心动过速，不会产生任何不适症状，通常是在常规体检做心电图时偶然发现的。严格说来，这类患者不应诊断为预激综合征，而应称为「WPW型」。
当预激综合征引发心动过速时，会表现为突然发作的心悸，心脏跳动很快，伴有头晕，甚至会昏倒。部分患者的心悸可以突然自行中止。
此外，有一小部分预激综合征患者同时合并其他心脏问题（如先天性心血管病），除了心悸、头晕外，还会出现胸痛、呼吸困难等症状。
预激综合征会引起什么严重后果？
预激综合征如果不引起心动过速，一般没什么严重后果，但随着时间的推移如果一旦发生阵发性房颤将会导致室性心动过速甚至可能出现室颤，有致命风险。
另外预激综合征如果引起了室上性心动过速，可能会导致低血压、心力衰竭、晕厥、甚至猝死，引发猝死的情况比较少见。


病因:
预激综合征的原因是什么？
预激综合征是一种先天性的疾病，也就是说出生时心脏中就已经存在那些异常电路（旁路）了。心房的冲动可以通过正规的电路系统传到心室，也可以通过异常电路提前传到心室。但是，心脏在什么时候选择哪条电路是不一定的，也没有什么明确的诱发因素，有的人虽然有异常电路，却可能一辈子都不会发生心动过速。如果发生过一次心动过速，今后再发的可能性就会比较大。
可以理解为心房冲动把这条异常电路走熟悉了，以后就会经常走这条近路。
此外，一小部分预激综合征是伴随着先天性心血管病而发生的，如三尖瓣下移畸形、二尖瓣脱垂与心肌病等；还有一小部分预激综合征是家族性遗传病，被称为「家族性WPW」，通常是常染色体显性遗传。
预激综合征为什么会发生室上性心动过速？
预激综合征就是心脏内多了一条本应该不属于心脏内的电流通路，类似于我们看到在公园内除了正常的道路之外，可能还有一条人们为了方便在草坪上踩出的一条所谓近道，很显然，这是不对的行为，这条道本不该有。
在心脏内多了一条这样的道，有部分电流也会图方便就会从这个道上走，看到我们心电图上所谓的预激波。如果单纯就是预激的话，可能很多人没有任何症状，但有一部分人会出现心动过速。这是因为我们正常的电流从大道下去以后按理来说就应该完事儿了，心脏只有等到下次电流再来的时候，才会再跳一次。但因为有了这多余的一条小道儿，正常电流从大道下来以后又从小道跑上去，然后再从大道下来，再从小道跑上去，再从大道下来。电流周而复始的循环，心脏就周而复始的快速跳动。针对这种情况，最简单最有效的办法就是射频消融把那条小道打断，成功率在98%以上。
预激综合征会遗传吗？
有可能会遗传。预激综合征患者的一级亲属（父母、子女、亲兄弟姐妹）比普通人更容易发生预激综合征。如果是家族性WPW，就更容易遗传了。


诊断:
预激综合征需要做哪些检查？
（1）心电图：在心电图上识别出短PR间期和δ波通常就可以确诊预激综合征。
（2）心脏电生理检查：一般通过心电图就可以诊断预激综合征了，进行心脏电生理检查的目的主要是诊断一些不典型病例和指导下一步的治疗。心脏电生理检查分为无创和有创两种检查方式。
无创：即食管心脏调搏，通过鼻腔插入一根极细的导管至食管，对心房进行调搏检查。有创：即心腔内电生理检查，通过静脉将心脏导管插入心腔进行电生理检查。有时候可以与射频消融术一同进行，起到治疗的效果。
哪些疾病和预激综合征表现比较类似？
心肌梗死、室性早搏、室性心律失常、束支传导阻滞、心肌病、先天性心脏病等，可能会和预激综合征表现类似，通过认真分析心电图、抽血检查心肌酶谱和肌钙蛋白、进行心脏电生理检查、进行心脏超声检查等，可以区别上述疾病。
有哪些诊断
预激综合征
的医生推荐？
冯嘉旭
医师
咨询医生
心血管内科
西京医院
擅长：
预激综合征心律失常房性早搏室性早搏扩张型心肌病室上性心动过速高血压心肌炎心力衰竭冠心病
田龙海
主治医师
咨询医生
心血管内科
贵州省人民医院
擅长：
预激综合征房颤高血压冠心病先心病心动过速
傅彪
主治医师
咨询医生
心血管内科
第三军医大学新桥医院
擅长：
预激综合征冠心病心律失常高血压早搏心房颤动室性心动过速心衰房性心动过速室性早搏


治疗:
预激综合征一般去看哪个科？
心内科。
预激综合征是不是必须去医院就诊？
预激综合征不管是因为心悸发作而诊断的，还是体检做心电图偶然发现的，都建议去专门的心内科门诊就诊，由医生判断是进一步检查、治疗，还是无需治疗。
预激综合征需要治疗吗？有哪些治疗方法？
有些人虽然有预激综合征的心电图表现，但尚未发生过心动过速，没出现过不适症状，这种情况可以暂时观察。但儿童、旁路不应期极短者、从事高危职业者（如卡车司机、飞行员或一些运动员）还是推荐进行射频消融治疗。如果是有频繁的心动过速发作、有心悸头晕等症状的预激综合征患者，一般都需要进行治疗，首选射频消融。另外有些治疗是为了中止心动过速。（1）中止心动过速的治疗：1）刺激迷走神经：前提是心功能和血压正常。通过刺激迷走神经，可以中止一部分心动过速。刺激迷走神经的方法有：颈动脉窦按摩，平卧，摸到右侧颈动脉搏动处，按摩5～10秒，再换左侧，切记不可双侧同时按摩。做Valsalva动作，深吸气后屏住呼吸，用力做出呼气的动作（但不要把气呼出来）。类似于用力排便时的动作。诱导恶心，可以用手或棉签刺激咽喉部诱发恶心。将面部浸入冰水中。2）药物：如静脉注射腺苷、维拉帕米、普罗帕酮等。3）心脏电复律：如果患者心动过速很严重，出现低血压或晕厥，需要立即进行心脏电复律。医生会用除颤仪在患者胸部对心脏进行电击，使心脏恢复正常的律动。
治疗预激综合征的药物有什么常见副作用？
（1）腺苷的副作用：胸部压迫感、呼吸困难、面部潮红、心动过缓、房室传导阻滞等。这些副作用一般都很短暂，可以很快消失。（2）维拉帕米的副作用：恶心、腹胀、便秘、疲乏、头痛、头晕、低血压、心动过缓、房室传导阻滞、脚肿、面部潮红、过敏等。（3）普罗帕酮的副作用：头痛、头晕、恶心、呕吐、便秘、房室传导阻滞等。（4）胺碘酮的副作用：心动过缓、房室传导阻滞、甲亢、甲减、便秘、肝功能异常、肺纤维化等。（5）β受体阻滞剂（XX洛尔）的副作用：头晕、神志模糊、抑郁、反应迟钝、心动过缓、呼吸困难、心力衰竭等。
什么是导管射频消触术？
这是预激综合征首选的治疗方法。医生将心脏导管通过腹股沟处的血管置入心脏内部，用射频电流彻底消融掉异常的旁路，达到根治的目的。
治疗预激综合征的射频消融术有什么风险？
（1）心脏传导阻滞，需植入起搏器。现在随着手术技术的成熟，这种并发症发生率已经很低(低于1%)，但对于希氏束旁的旁路消融相当于正常通道和异常通道长在了一起，消融过程中出现这种风险就大大提高。（2）血栓栓塞，包括脑卒中、体循环栓塞、肺栓塞（发生率&lt;1%）；（3）血管的并发症，包括出血、感染、血肿、动静脉瘘、假性动脉瘤和其它血管损伤（发生率2～4%）；（4）心脏创伤，包括心肌穿孔、心包填塞、心肌梗死、冠状动脉夹层或栓塞、心脏瓣膜损伤（发生率1～2%）。（5）辐射（射频消融治疗过程中会受到一定量X射线辐射，但有经验的术者进行这种手术时，大多能将辐射的风险降到最低，有时这种风险甚至比做一次ct检查还要低。由经验丰富的医生进行射频消融术，可以降低上述风险。
预激综合征需要住院吗？
大部分预激综合征都需要通过射频消融术治疗，因此需要住院。不过，住院时间通常很短，过程顺利的话2～3天就可以出院。
预激综合征治疗后需要复查吗？多长时间复查一次？
做完射频消融术出院后，如果没有不舒服的感觉，可以不用复查，就算治愈了。如果再次出现心慌等不舒服的症状，可以随时去医院复查。
预激综合征可以被完全治好吗？会复发吗？
通过导管消融术可以根治预激综合征，成功率约为98%，甚至接近100%。约5%的患者在射频消融术后出现复发，可以仅出现心电图异常，也可以出现心动过速。约一半的复发出现在消融术后12小时内。再次进行消融术通常可以使复发的患者得到永久性治愈。
预激综合征会导致死亡吗？
预激综合征可能会导致猝死，不过非常少见，通常见于阵发性房颤伴预激综合征的患者。
这是因为正常心房和心室之间的电流通路，为了保护心室不会被过分激动有一种功能叫房室延隔，当心房跳的越快时传导速度就会越慢，甚至会发生2:1或3:1传导，虽然心房跳的很快但心室不会。
而异常通路则不具备这种作用，相当于失去了保护心室的作用，理论上讲心房跳多少次心室就可能跟着跳多少次，这是非常可怕的，房颤时心跳可能会达到每分300次左右，一旦心室也跳这么多次的话，那将有导致室颤甚至猝死的风险。
所以现在有很多专家建议预激综合征，即使没有发生过心动过速最好也及时进行射频消融目的就是为了防止这种情况的发生。


生活:
预激综合征会不会影响生育？
射频消融术可能会造成一定的辐射，因此最好术后3～6个月再怀孕，一年以后怀孕更保险。或者有怀孕打算，最好提前跟医生沟通，选择三维射频消融，可将辐射降到最低，甚至零射线消融。
如果既往从未发作过心动过速，也未行射频消融术治疗，则不影响怀孕。
预激综合征会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？
预激综合征经过射频消融术根治后，不会影响日常活动。
如果既往从未发作过心动过速，也未行射频消融术治疗，未来是有可能会发生心动过速的。但是是否一定会发生、何时会发生、什么因素会诱发，都无法预测。一般认为这种情况不影响日常活动，可以像健康人一样运动、旅行、坐飞机。


预防: