简介:
什么是动脉瘤？
人体主要有两种血管：动脉和静脉。动脉瘤是指动脉的血管壁凸出一块，形成膨胀性、搏动性肿块。动脉瘤可以发生在动脉系统的任何部位，最常见于肢体的主干动脉、主动脉和颈动脉。
动脉瘤是肿瘤吗？
虽然以瘤命合，但动脉瘤并不是真正的肿瘤，这两者属于完全不同的疾病。
什么是颈动脉瘤？
顾名思义，颈动脉瘤是指发生于颈动脉（包括颈总动脉、颈内动脉和颈外动脉）的动脉瘤。最常好发于颈总动脉的分叉处，其次是颈内动脉，最少发生于颈外动脉。
颈动脉瘤一般会长几个？
颈动脉瘤绝大部分为单发，但也有少部分颈动脉为多发的报道。
颈动脉瘤可以分类吗？
根据颈动脉的位置，颈动脉瘤可分为颅内颈动脉瘤和颅外颈动脉瘤。
颈动脉瘤常见吗？
总的来说，颈动脉瘤较罕见。Beall等学者统计了2300例动脉瘤，其中颈动脉瘤只有7例。颅内颈动脉瘤较为常见，而颅外颈动脉瘤则非常罕见。


症状:
颈动脉瘤患者可出现哪些症状？
颅外段的颈动脉瘤患者颈部常可触摸到膨胀性、搏动性肿块，可伴有局部疼痛。
当颈部肿块如压迫周围结构时，可出现声音嘶哑、饮水呛咳、吞咽困难、呼吸困难等。
当颈动脉瘤影响颅内供血时，可出现不同程度的脑供血不足的症状，如头昏、肢体无力和麻木等。
颈动脉瘤危险吗？
颈动脉瘤的瘤壁内附着的血栓或斑块脱落后可导致脑中风，造成瘫痪。此外，当颈动脉瘤破裂出血时，可致使口、鼻或耳出血甚至窒息死亡。若不积极治疗，病死率可高达70%。所以该病一旦确诊，即应积极进行外科手术治疗。


病因:
颈动脉瘤是如何形成的？
颈动脉瘤的形成主要与动脉血管的局部变薄和受损有关，也与血压过高有关，血流的压力作用于血管壁，像吹气球一样使一部分管壁凸出来，就形成了动脉瘤。
颈动脉瘤是什么原因造成的？
造成颈动脉瘤的原因很多，包括动脉硬化、感染、创伤、先天性及中层囊性变性等，其中以动脉硬化和创伤最为常见。此外，颈动脉瘤也可由手术而引起，特别是动脉内膜剥脱术，手术可造成血管壁变弱，进而形成动脉瘤。


诊断:
怀疑颈动脉瘤需要做哪些检查？
颈部超声检查：可清楚显示动脉瘤的位置、大小及内部血流情况，为临床首选的检查方法。
颈部CT或核磁共振血管成像（CTA或MRA）：可直观显示动脉瘤的大小、结构和位置，有助于发现很小的动脉瘤。
颈动脉造影：颈动脉造影是诊断动脉瘤的金标准，不但可以清楚显示动脉瘤的部位、大小和形态、瘤体内血流的状况，还可了解颅内血管的代偿情况以及判断动脉瘤形成的原因，为进一步选择治疗方案提供依据。
有哪些诊断
颈动脉瘤
的医生推荐？
商弢
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学附属第一医院
擅长：
主动脉夹层下肢动脉硬化闭塞症糖尿病足颈动脉狭窄下肢深静脉血栓形成胡桃夹综合征腹主动脉瘤胸主动脉瘤血管瘤
左尚维
主治医师
咨询医生
血管外科
中国人民解放军总医院
擅长：
主动脉下肢动静脉疾病
张丽斌
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
糖尿病足下肢动脉硬化闭塞症下肢深静脉血栓形成下肢动脉栓塞颈动脉狭窄血栓性静脉炎


治疗:
怀疑颈动脉瘤应看什么科？
颈动脉瘤确诊后一般均需要进行外科手术，建议于神经外科就诊。
颈动脉瘤患者可选择哪些手术方式？
保证患者安全、恢复大脑的血液供应和减少脑神经并发症，是选择手术的基本原则。颈动脉瘤患者根据动脉瘤的位置、大小等因素可选择以下几种手术方式：
动脉结扎术：主要适用于颈外动脉瘤病例。颈内和颈总动脉结扎术后有25%～30%出现脑神经并发症,甚至死亡。动脉结扎手术仅在不能施行动脉重建手术情况下，才予考虑。
动脉修补术：适用于动脉裂口小，边缘整齐，直接缝合后不致发生动脉狭窄或者可以补片(自体静脉或人造血管等)修复的病例。
血管移植术：适用于动脉裂口太大，不能施行修补术的病例。
动脉瘤内缝合术（缝缩术）：只适用于位置过高或某种原因而不能切除的病例。
颈动脉瘤手术有危险吗？
总体来说，手术是安全的。颈动脉瘤手术的主要危险是阻断颈总动脉或颈内动脉时间过长引起脑循环障碍，发生偏瘫或死亡，但发生率非常低。
颈动脉瘤能否进行外科介入治疗？
颈动脉瘤患者也可考虑血管内介入治疗。
血管内介入治疗包括弹簧圈栓塞、支架置入治疗。对于动脉瘤位置较高的患者，手术难以到达，可以选用血管内支架治疗。由于该方法无需切除动脉瘤囊，因此能很好地保存动脉瘤周围的结构。有文献报道，这一治疗方法有良好的通畅率，没有脑神经损伤和支架移位的情况。
颈动脉瘤进行支架置入有危险吗？
DuBose等学者分析了31篇文献，113例颈动脉的腔内治疗在2周至2年的随访期中，79.6%的颈动脉保持通畅，没有发生与血管内支架有关的死亡。但有学者认为，支架治疗由于在血管内操作，容易产生血栓，或由于颈部支架的放置，患者出现转头动作的障碍。因此，在颈动脉血管内支架放置后，要进行有效的抗凝治疗，以维持血管长期通畅。


生活:
颈动脉瘤术后生存如何？
从目前的报道来看，颈动脉瘤患者术后能长期正常的生活，但因术后出血和再发，有少部分患者需要再次进行外科手术。


预防: