简介:
食管是个什么样的器官？
食管是一条以肌肉为主要成分的管道样器官，长约25cm，上接口、咽，经过颈部胸部，在上腹部与胃相连。主要作用是将口腔中的食物运送到胃部进行下一步的消化。
食管炎是食道黏膜由于受到不正常的刺激，导致食道粘膜发生水肿、充血、糜烂而引发的炎症。
胃食管反流是食管炎吗?
人体食管和胃的连接处有一块儿肌肉——食管括约肌，它能紧紧扎住胃的上口，使得胃酸、胃蛋白酶、胃内食物等胃内容物很少反流到食管，防止它们对食管造成刺激。一旦这块儿肌肉松弛或胃腔内压力过大，胃内容物甚至胆汁会反流进入食管，出现反酸，烧心，嗳气等症状。反流性食管炎只是胃食管反流病的一种；还有食管没有发生炎症，但经检查证实存在胃内容物反流且患者有反酸、烧心等症状的非糜烂性胃食管反流病；还有一种是Barrett食管，及食管的粘膜被胃或者肠的粘膜取代。


症状:
反流性食管炎有什么表现？
反流性食管炎的典型症状是反酸、烧心，但事实上反流性食管炎引起的症状多样化，还可以有：
①食管症状：心口疼，喝热水或吃刺激性食物时胸骨后痛感明显，食物反流，反流物多呈酸味或带苦味，有时发生夜间呛咳、酸水从口鼻喷出。吞咽食物后胸骨后不适，甚至吞咽困难，这些症状的存在都有可能提示是食道炎的症状；
②有时也会有其它似乎不相关的食管外症状，比如胸痛、胸闷、咳嗽，哮喘。
反流性食管炎患者为什么会有咳嗽、哮喘、吸入性肺炎的发生？
（1）胃酸等胃内容物进入食管，引起刺激神经，发生咳嗽反射。
（2）反流严重时，反流物可以直接吸入气管，刺激上呼吸道，并引起局部粘膜的充血、水肿，严重者造成吸入性肺炎（以年老体弱者多见）。
（3）反流物可以作用于气道的化学感受期器受体引起支气管收缩。
有烧心、反酸的症状，一定是食管炎吗，该怎么办？
不一定。
如果反酸、烧心症状持续时间很短，也没有其他伴随症状，可以不用处理。
如果长期有烧心、反酸症状，首先应该查找一下诱因，有无进食过饱，有无经常服用酸性饮料、甜食、辛辣食物、吸烟、喝酒等不良饮食和生活习惯，有无便秘，有无长期服用药物史以及精神过度紧张、生气。若有以上诱因，应尽早纠正。
若纠正后症状仍持续无好转，应该到医院就诊进行胃镜检查，看看是否有食管病变。
食管炎会引起咳嗽吗？
大约有10%的慢性咳嗽是由胃食管反流引起的，胃酸等胃内容物反流，进入食管，刺激神经引起咳嗽，或少量胃内容物直接进入气管，引起咳嗽，而咳嗽又造成腹压升高，加重反流，形成恶性循环。
我的咳嗽会不会是胃食管反流引起的？
胃食管反流引起的咳嗽一般有以下特征：
（1）经常出现反酸、烧心，同时有咳嗽，哮喘，声音嘶哑；
（2）咳嗽以干咳为主，持续时间较长，主要在夜间发作，在饱餐、吃较多油腻食物、喝咖啡后容易加重。
如果有以上特征且在呼吸科治疗效果差，有可能是胃食管反流引起的，可以去消化科行相关检查。
反流性食管炎会发生癌变吗？
反流性食管炎是一种良性疾病，但食管粘膜长期炎症刺激，可能会导致病变进展，不典型增生等癌前病变，甚至导致食管癌的发生。不过发生癌变这个过程是长达数十年的，所以有了反流性食管炎只要积极治疗及时复查就不要过分担心，但也要只要积极治疗及时复查就可以大大提高生存机会。
白色念珠菌性性食管炎会有哪些表现？
一般是在有基础疾病的基础上，出现胸骨后疼痛、烧心、吞咽痛、吞咽困难；有的可以伴有口腔念珠菌感染（鹅口疮）。


病因:
食管炎主要由什么原因引起？
食管炎是食道黏膜由于受到不正常的刺激，导致食道粘膜发生水肿、充血、糜烂而引发的炎症，最常见的原因是胃内容物反流刺激食管引起的反流性食管炎，患者常有反酸、烧心等感觉；其它还有药物性食管炎、真菌性食管炎、腐蚀性食管炎、放射性食管炎。
有什么药物或食物会导致或加重反流性食管炎？
食管炎的一个重要发病因素是食管下括约肌松弛导致反流。
常见的可以引起食管下括约肌松弛的药物有：降压药（如异搏定、尼群地平）、安眠药（安定）、治疗癫痫的药（苯巴比妥）、治疗哮喘的药（茶碱）服用相关药物时，如果发生反酸、烧心等情况时，请及时告知医生，调整药物。
常见的可以引起食管下括约肌松弛的食物有：脂肪、巧克力、酒精、薄荷。以上食物患者应尽量避免。
情绪对反流性食管炎有影响吗？
人在心情愉快时，可使神经系统正常有序地支配消化道的运动，十分有利于食物的正常消化和吸收，有助于反流性食管炎的康复。事实上良好的情绪活动对各个系统的疾病均有好处。
有幽门螺旋杆菌感染，这跟反流性食管炎有关吗？
幽门螺旋杆菌主要寄生在胃的胃窦部。与慢性活动性胃炎、消化性溃疡等有关，不会引起或加重反流性食管炎。
食管炎与肺炎一样与细菌感染或病毒感染有关吗？
与感染有关的食管炎也有，但不常见，感染的原因是真菌感染，以白色念珠感染为主。
什么样的人会得白色念珠菌性食管炎？
正常人很少会得白色念珠菌性食管炎，当机体免疫功能低下时，可以继发白色念珠菌感染，如血糖控制不佳的糖尿病患者，慢性阻塞性肺疾病（慢性支气管炎，肺气肿）患者，肿瘤疾病患者，长期应用糖皮质激素患者；反流性食管炎患者在食管病变的基础上也容易合并白色念珠菌感染。
误服了腐蚀性的液体对食管的影响是怎么样的？
（1）误服了腐蚀的液体后可以导致食管烧伤，患者会有胸痛，吞咽时明显，吞咽困难也很常见，也可以发生呕吐，呕吐物中带血性液体，这个时候是急性期，此时食管粘膜充血、水肿、有食管溃疡、坏死，食管管腔狭窄或完全梗阻。
（2）大约在烧伤后1～2周急性炎症消退，食管腔会有不同程度再通，患者吞咽困难症状好转，能进食部分流质食物。
（3）烧伤后2～4周，由于疤痕形成，使食管形成疤痕性狭窄，吞咽困难不能继续好转甚至加重。
肺癌放疗后出现吞咽疼痛、吞咽困难是怎么回事？
肺癌的放疗使食管不可避免的接受一定剂量的照射，一部分人可以形成放射性食管炎，可以做胃镜进一步明确诊断。


诊断:
怀疑反流性食管炎可以做哪些检查？
（1）内镜检查，是主要手段，可以直接观察到是否有食管炎，并可根据内镜下观察到的情况对反流性食管炎的严重程度进行分级。
（2）食管pH值检测可以了解食管内酸反流的情况。
（3）食管测压可以了解食管下括约肌的张力情况。
（4）X线钡餐检查，可以了解食管蠕动的情况以及食管粘膜的情况。
白色念珠菌性食管炎怎么确诊？
该病的确诊主要靠胃镜检查及刷片，内镜下看到食管粘膜有高出粘膜的白色斑、点状分泌物，细胞刷片可以找到念珠菌的菌丝和孢子。
有哪些诊断
食管炎
的医生推荐？
王杰炜
主治医师
咨询医生
消化内科
浙江大学附属第一医院
擅长：
食管炎胃炎消化性溃疡返流性食管炎肠易激综合征脂肪肝
徐晓玲
副主任医师
咨询医生
消化内科
江苏省苏北人民医院
擅长：
食管炎胃炎胃溃疡十二指肠球部溃疡贲门炎幽门螺杆菌胃肠炎胃肠息肉脂肪肝消化不良
李永强
副主任医师
咨询医生
消化内科
广州市第一人民医院
擅长：
食管炎肝炎胰腺炎胆石症癌反流性食管炎胃炎胆石


治疗:
治疗反流性食管炎的方法有哪些？
（1）首先是调整生活方式，调整情绪，少食多餐，以清淡易消化食物为主。
（2）其次是药物治疗，以质子泵抑制剂为主，像奥美拉唑，泮托拉唑，埃索美拉唑这些。
（3）最后是手术治疗，那些严重的、顽固的、药物治疗无效的病人需要做手术。
治疗反流性食管炎的药物有哪些？
治疗反流性食管炎的药物主要以抑酸，促进食管运动和胃动力的药，以及胃粘膜保护剂。
抑酸剂包括H2受体阻滞剂和质子泵抑制剂。
（1）H2受体阻滞剂：是一种抑制胃酸分泌的药，常用的有雷尼替丁、西咪替丁等，这些药物价格较低，对轻型的患者用此类药物可以缓解症状。
（2）质子泵抑制剂：是一种效果更强的抑制胃酸分泌的药，常用的有奥美拉唑等。这类药物抑制胃酸的效果比H2受体阻滞剂强而持久，效果更好，在临床上应用广泛，但价格也相对较高。
（3）对反流性食管炎有效的药物还有促动力药：主要莫沙比利等，因为反流性食管炎的病人大多存在食管、胃运动功能异常，抑酸效果不佳时，加用促动力药可以增强疗效。
（4）粘膜保护剂可以对该病有保护作用：主要有硫糖铝等，这些药物可以粘附在食管粘膜表面提供物理屏障，减少胃酸对食管粘膜的损伤，促进粘膜修复。
反流性食管炎，拉唑类药物什么时候服用效果最好？
病情轻的，质子泵抑制剂每天只服一次就够了，最好是放在早餐前30～60分钟服用，这样对胃酸的抑制作用最强；病情稍重的，需要每天服两次，需要在早餐前1次的基础上，晚上睡觉前再服一次。
治疗反流性食管炎要多久？
（1）质子泵抑制剂加用粘膜保护剂治疗反流性食管炎一般要4～8周。
（2）疗程完成后，重度的反流性食管炎需要减少剂量长期维持，以免食管迁延不愈的炎症，导致食管狭窄、癌症的发生；
（3）疗程完成后，症状缓解炎症愈合的轻中度食管炎患者，可以停药观察，症状复发者，再给予2～4周的治疗。
什么情况下反流性食管炎需要手术治疗？
（1）严重的反流性食管炎经严格内科治疗8周无效者。
（2）合并食管严重糜烂、出血者，合并经常反复发生的反流性吸入性肺炎，药物治疗效果不好者。
（3）需要长期大剂量抑酸剂维持治疗的患者和年轻的不愿意接受长期服药的反流性食管炎患者也可以考虑手术治疗。
治疗食管炎的手术是怎么做的？
手术主要是针对增强防反流的因素，主要有以下：
（1）内镜下手术治疗：射频治疗使食管和胃的结合处出现一定程度的烧灼病灶，愈合后使局部基层增厚，从而增强抗反流作用。
（2）贲门缝合术，内镜下将松弛的贲门口打折缝合使其缩小，从而使食管下括约肌收紧，压力升高，达到防止胃食管反流的目的。
（3）传统开胸/开腹，腹腔镜下胃底折叠术。每个病人是否需要手术治疗，选择哪种方式治疗需要咨询医生，由医生做出最适合病人的选择。
孕妇有反酸、烧心怀疑有胃食管反流该怎么办？
怀孕时，孕激素水平明显升高，而孕激素会降低消化道平滑肌的张力，导致高达30%以上孕妇有烧心，反酸的症状。因为孕期出现这些症状，不建议进行胃镜等检查。可以先采取改变一些生活方式：饭后不要平卧，睡前2小时不进食，不喝咖啡，茶等。如果改变生活方式后，症状仍然十分突出，可以服用一些粘膜保护剂，如硫糖铝，磷酸铝凝胶，这些药物只是附着与食管粘膜表面，形成一层保护膜，不会吸收入血影响胎儿发育。
白色念珠菌性食管炎怎么治疗？
首先应该治疗和控制原发疾病基础，提高免疫力，同时应用抗真菌的药物，如口服制霉菌素，制霉菌素主要靠局部作用，很少经胃肠道吸收，故而副作用也较小。
得了腐蚀性食管炎急性期过了，还是吞咽困难怎么办？
腐蚀性食管炎恢复后容易形成疤痕性狭窄，造成吞咽食物时，食物停留在食管狭窄处，不能到达胃内进行消化吸收。这种情况可以行内镜，做食管扩张术或放入支架，疗效不佳者或严重者可行手术切除狭窄段食管。
放射性食管炎该怎么治疗？
放射性食管炎尚无较好的办法治疗，主要以消炎，止痛和粘膜保护剂的应用为主，口服以生理盐水稀释的小剂量的地塞米松和利多卡因，饭后服用粘膜保护剂。


生活:
吃药时干吞对食管有什么不好吗？
此外在服用阿司匹林，硫酸亚铁，氟尿嘧啶时，习惯于服药时干吞不喝水，临睡前躺着吃药，造成药物在食管停留较长时间，这样长期不恰当地服用这些药物也会引起食管炎。


预防:
避免反流性食管炎，生活上应该注意哪些？
（1）抬高床头15～20厘米使上半身抬高，可以减少夜间反流。
（2）注意定时进食，不要吃得太饱，饭后避免平躺、下蹲、等动作。
（3）尽量不要吃巧克力、薄荷、咖啡、洋葱、大蒜等，因为这些食物可以降低食管下段括约肌张力的食物。
（4）选择清淡、柔软、易消化的食物，瘦肉、鸡肉、鱼肉可以适当吃一些，尽量不要吃油腻煎炸的食品，肥肉和肉片尽量要避免；少吃难消化的食物，如粽子、年糕、元宵、酒酿；少吃对粘膜有明显刺激的食物，这一类食物主要指过冷、过热、过酸、过甜。
（5）少喝酸性饮料，戒烟，特别是避免烈性酒。
（6）体重超重者应该减肥，减少因腹腔压力增高导致的反流。
（7）保持良好的心态；保持大便通畅；不穿紧身衣裤。
