简介:
什么是骨质增生？
骨质增生，也叫骨赘或者骨刺，常见于中老年人群，多形成于骨骼的边缘，呈新生的骨组织，在X光片上呈现底部宽、尖端细的突起样表现。在一些患者身上会出现疼痛等症状。


症状:
骨质增生疼吗？
骨质增生并不会痛，很多疼痛并不是由骨质增生引发，而是当它压迫神经或者对周围软组织产生刺激的时候才会产生疼痛的症状，例如由于跟骨骨赘的刺激引起的足跟痛，由于腰椎骨赘刺激神经引发的腿痛等。
哪些地方容易长骨赘？
最常见于膝、髋、腰椎、颈椎、肘等活动较多且负重的关节部位。
骨质增生有哪些症状？
大部分骨质增生是没有症状的，通常是在体检中发现的。关节疼痛大部分是由于炎症的刺激所致，不完全来源于骨赘。但如果骨赘对其他部分产生的压迫，就会引起炎症等反应，出现疼痛，当骨赘对神经产生了刺激，会产生肢体的麻木疼痛。


病因:
骨质增生是怎么形成的？
骨质增生，也叫骨赘，是人体骨骼老化过程中伴随的一种自然退化现象。随着年龄的增长，关节周围与软组织接触的地方因长期承受压力，造成软骨的磨损与破坏，从而刺激骨膜增生，逐渐在骨骼的边缘形成唇样的骨性突起，形成骨赘。
骨质增生是因为缺钙或者钙太多吗？
骨赘不是缺钙，是机体的老化和修复过程自然产生的，也不是因为过量补钙引起。
多大岁数开始有骨质增生？
一般来说，有明显症状的骨质增生，多发于中老年人，45岁以上多发，但由于姿态的不正确及工作负担的加重，很多年轻人也会出现骨质增生。


诊断:
需要什么检查才能发现骨质增生？
通常X光片就可以发现骨赘，同样也可以借助CT或者MRI做更进一步的检查。
有哪些诊断
骨质增生
的医生推荐？
厉晓杰
主治医师
咨询医生
骨科
中国人民解放军空军总医院
擅长：
骨质增生颈椎病腰椎间盘突出症膝关节半月板损伤膝关节骨关节炎腰肌劳损腰椎椎管狭窄症脊椎滑脱症肩周炎肩袖损伤
穆胜凯
主治医师
咨询医生
骨科
聊城市中医院
擅长：
骨质增生颈椎病腰椎间盘突出症骨折肩周炎肱骨外上髁炎腱鞘炎肌腱炎腰痛骨关节炎
刘列华
副主任医师
咨询医生
骨科
宁夏医科大学总医院
擅长：
骨质增生腰椎间盘突出症颈椎病颈椎损伤踝扭伤腰肌劳损骨质疏松症骨折骨关节炎关节痛


治疗:
骨质增生如何治疗？
没有症状的骨赘无需治疗，产生症状的骨赘主要有保守和手术两种治疗方法。
吃药能根治骨质增生吗？
骨赘是机体的正常的修复过程，没有药物可以消除。但一些止痛药物可以缓解骨赘的炎症反应和疼痛。所有宣传可以根治骨质增生的药物，都是骗人的。
骨质增生需要开刀吗？
骨质增生通常不需要手术治疗，只有在产生严重症状（例如腰椎骨赘卡压、刺激神经产生疼痛）的时候，才考虑手术治疗。有哪些方法可以缓解骨质增生的疼痛？（1）药物：消炎镇痛类药物；（2）理疗：热敷、超声波、电疗、红外线、牵引等；（3）康复锻炼：游泳、适当的有氧运动来提高髋部及大腿的肌肉力量，减轻关节负荷；（4）休息：减少病变关节活动。
哪些情况下骨质增生需要手术治疗？
当骨质增生产生严重症状，如肢体出现严重的疼痛麻木、影响相应关节功能的时候，应该考虑手术治疗，手术主要的方法是切除骨赘，解除骨赘对神经或者软组织的刺激，达到缓解疼痛改善功能的目的。


生活:
骨质增生做完手术后如何康复锻炼？
骨赘的手术方式不同术后锻炼的方式也是不同的，一般来说要经历术后一段时间的休息，再开始针对手术部位进行康复训练，但一般不建议进行大运动量的训练。
骨质增生患者怎么锻炼？
骨质增生一般建议避免关节负重训练，避免进一步的软骨损伤，推荐游泳锻炼。


预防:
补钙对骨质增生有作用吗？
骨质增生是机体老化的自然反应，由于骨质增生并非缺钙造成，所以补钙对骨质增生的治疗意义不大，但由于骨质增生多发生于中老年患者，一般同时都会合并发生骨质疏松，那么补钙对于骨质疏松的改善是有意义的，就会造成补钙对改善骨质增生有意义的假象。
如何预防骨质增生的发生？
由于骨赘是机体对软骨损伤的自然反应，对骨赘的预防更重要的是保护软骨，减轻体力劳动、改变固定的工作姿态、减肥、适当的锻炼等等都是预防骨赘发生的重要方法。
