简介:
什么是骨裂?
骨裂又叫裂纹骨折，是比较常见的一种骨折。发生骨裂之后，骨头没有发生明显的移位，但通过X光可以看到骨头的连续性有中断，同时会有疼痛、肿胀的表现。由于骨裂发生之后，骨头没有移位，忍住疼痛肢体还可以活动，不经过X光检查，可能会导致骨裂被忽视。
常常由交通事故，劳动意外等原因造成。有些骨裂常由自身骨疾病造成，比如骨质疏松、骨髓炎、骨肿瘤等，这些骨折可能由于轻微的暴力即可造成骨裂。


症状:
骨裂有哪些表现？
最明显的表现是疼痛，一般是受到外伤的部位出现剧烈疼痛，触碰伤处会使疼痛加重，试图活动受伤部位时，疼痛会加重，或者会因为疼痛导致无法活动。
肿胀：由于外伤或者骨裂对周围软组织的影响，受伤处常常出现肿胀的情况，受伤处皮肤发红，甚至出现青紫色瘀斑。
骨裂容易发生在哪些部位？
骨裂常见于小腿骨、跟骨、髌骨（撕拉伤）、腕骨、肋骨、尾椎骨等部位。
骨裂会造成哪些不良后果？
相对于其他的骨折，骨裂是看起来表现比较轻的那种，但正是由于表现清，往往会被忽视。如果骨裂没有及时发现，受伤的地方没有得到休息的话，可能会使骨裂处发生移位，断端可刺破血管、神经和体内重要脏器，导致失血性休克、周围神经损伤、脂肪栓塞、骨筋膜室综合征等严重后果。
所以，受到外伤，发生肢体疼痛、肿胀明显，影响活动时，一定要去医院进行处理，以免延误治疗。


病因:
骨裂一般是怎么发生的？
骨裂一般是由于暴力导致的，比如交通事故、肢体冲突、外伤等情况。外力直接作用于骨头可以导致骨裂，有时候肌肉收缩、肢体旋转过猛也可能导致骨裂。
还有一种比较特殊的骨裂，叫疲劳性骨折，是由于长期反复使用某一部位导致的，比如急行军可导致跖骨、胫腓骨骨裂。
哪些人易导致骨裂？
任何人都有可能发生骨裂，没有特定人群。运动员、工人、军人、司机等容易受到外伤的人，更加容易因外伤发生骨裂。


诊断:
什么情况下需要怀疑自己发生了骨裂？
暴力后导致肢体疼痛，尤其是活动后加重），局部肿胀、颜色改变（紫色、青色），肢体活动受限或者异常活动等，需要怀疑骨裂。
怀疑骨裂，需要做哪些检查？
X线：凡是骨折（骨裂），都应该行X线检查。可以了解骨折的类型和骨折端的移位情况。
CT：对于难以发现的骨折、早期、不典型、复杂的解剖部位，X线在确定病变部位和范围上受到限制，可加做CT弥补X线检查的不足。
MRI：一般用于椎体和脊髓的损伤，并可观察椎管内是否有出血，确定挫伤的范围。
骨裂容易和哪些疾病混淆？怎么分？
骨关节脱位：肩关节脱位，股骨颈脱位等。可行X线鉴别。
韧带损伤：肩锁韧带损伤，膝关节侧副韧带损伤等。可行X线、MRI鉴别。
皮肤挫伤：外伤后可导致剧烈疼痛，皮肤破损，但程度较骨裂轻，骨面摸不到凹凸不平。
有哪些诊断
骨裂
的医生推荐？
齐峥嵘
主治医师
咨询医生
骨科
中国人民解放军总医院
擅长：
腰背痛膝盖痛脖子疼痛肩袖损伤韧带损伤踝扭伤坐骨神经痛膝关节半月板损伤腰椎间盘突出症腰椎椎管狭窄症
杨丰建
副主任医师
咨询医生
骨科
上海华东医院
擅长：
腰背痛踝扭伤颈椎病骨折腰椎间盘突出症滑膜炎骨质疏松症骨关节炎
王安硈
主治医师
咨询医生
骨科
上海国际医学中心
擅长：
颈椎病骨折腰椎间盘突出症骨关节炎腕管综合征


治疗:
骨裂有哪些治疗方法？
四肢轻度骨裂可用石膏固定4～6周，下肢骨裂固定时间稍加延长。其他部位不方便固定的部位，如果发生骨裂，要注意多加休息。
限制受伤处活动4～6周，如果骨裂未能愈合，可能需要手术治疗。
骨裂治疗多久后能恢复?
不同部位、不同年龄的人的骨折愈合有不同的时间，差异非常大。一般来说3个月未恢复，有可能是延迟愈合，需要进行处理。
骨裂需要康复锻炼么？
早期合理的功能锻炼和康复治疗，可促进患肢血液循环，消除肿胀，减少肌肉萎缩，保持肌肉萎缩，促进骨折愈合。可以在医生指导下，适当的收缩、放松患处的肌肉，促进局部的血液循环，避免肌肉萎缩。
骨裂治疗后会不会留下后遗症?
一般不会，骨折经过良好的复位和固定，良好愈合之后，活动功能一般不会受到影响。
但如果受伤处的神经血管受到损伤，骨裂恢复后，可能会有神经痛。另外如果是运动员等运动强度较大的患者发生骨裂，恢复后，可能无法承受受伤之前的活动强度。
骨裂治疗期间多久复查一次？都检查一些什么项目？
骨裂制动后，每1、3、6、12周复查一次，复查主要检查X线，与前后的X线结果进行对比，观察恢复情况。


生活:
骨折治疗期间吃什么有助于恢复？有什么忌口的么？
注意保证营养充足，没有特别忌口的食物。
多吃鸡鸭、鱼、肉、蛋、牛奶等含蛋白质丰富的食物，荤素搭配合理。钙丢失量不大的话，不建议补充钙片，以免加重肾脏的负担。
酒类可能会影响胃肠道吸收营养，骨折没有恢复的时候，注意戒酒。
骨裂在治疗期间在生活中要注意什么?
一定要遵医嘱，伤处严格限制活动，防止跌倒、摔伤，以免造成二次损伤。
吸烟对于骨折恢复影响较大，一定要戒烟，还要避免二手烟。
另外，保持充足的睡眠，对恢复也有帮助。
骨裂未治愈前可以乘坐飞机、进行运动么?
由于骨裂未恢复前需要对患处制动。所以不建议进行运动。由于飞机的不平稳性和人员的流动性，不建议行动不便的患者乘坐。


预防:
骨裂怎么预防?
最重要的就是防止外伤，注意交通安全，远离危险场所；
进行运动前做好充分的热身，量力而行，不要强行挑战超过自身极限的运动。
