简介:
什么是高尿酸血症？
高尿酸血症，「病如其名」，从疾病名称的字面上就不难看出，血液里的尿酸水平增高就称之为高尿酸血症。国际上目前将高尿酸血症（HUA）的诊断定义为：正常嘌呤饮食状态下（相对于高嘌呤饮食而言，在后面会具体说到这个问题），非同日两次空腹血尿酸水平，男性＞420umol/L（7mg/dl），女性＞360umol/L（6mg/dl）。
有高尿酸血症的人多吗？
患有高尿酸血症的人数逐年上升，目前报道的患病率10～20%不等（每5～10人当中就有1人患有高尿酸血症，患病人数远远多于大家熟知的糖尿病患病人数），男性多于女性，且有一定的地区差异性，南方和沿海经济发达地区较国内其他地区患病率高，可能与这些地区的人们摄入过多高嘌呤的海产品、动物内脏、肉类食品以及大量饮酒等因素有关。
高尿酸血症和痛风是什么关系？
简单来说，有高尿酸血症的不一定出现痛风的症状，而有痛风症状的一般都有高尿酸血症的基础。高尿酸血症可以理解为痛风发作的前因。如果血液中尿酸水平长期处于高尿酸血症状态而不采取治疗措施的话，人体代谢产生的尿酸很容易超过其在血液中的溶解度而以结晶的形式析出，沉积在关节腔、肾脏等器官和组织，就会导致痛风及痛风性肾病等的发生。由此可见痛风源自高尿酸，但并不是说有高尿酸就一定会有痛风，因此不能把高尿酸血症等同于痛风，二者既有区别又有联系，只有当血液中的尿酸结晶沉积在关节滑膜、并引起滑膜炎症时才导致痛风的发生，约10%的高尿酸血症患者会发生痛风。尿酸升高到某个数字是否导致发生痛风的症状，还因人而异，也因同一个人的不同情况而异。


症状:
高尿酸血症有哪些常见表现？
无症状：高尿酸血症最常见也是最多见的表现是没有症状，称之为无症状性高尿酸血症。也就是说大多数高尿酸血症的患者可以终身没有任何不适症状，常常是在体检发现血尿酸增高而得知自己患有高尿酸血症。
关节病变：表现为急性痛风性关节炎、痛风石、慢性关节炎。急性痛风性关节炎，起病急，发作前常无征兆，常于夜间突然发病，并可因疼痛而惊醒。数小时内出现关节及关节周围软组织的红、肿、热、痛以及活动障碍，以足趾关节和第一跖趾关节最先累及，发作频率依次为足、踝、跟、膝、腕、肘关节。痛风石，尿酸盐的沉积形成大小不等、无痛性的黄白色赘生物，多见于耳廓、跖趾、指间、掌指、肘关节，浅表的痛风石表面皮肤受损发生溃破可排除白色粉末状尿酸盐结晶，皮肤破溃往往难以愈合，但由于尿酸盐有抑制细菌生长的作用，一般很少并发感染。关节病变慢性持续存在逐渐出现关节僵硬、活动障碍、关节畸形。
肾脏损害：表现为慢性高尿酸血症性肾病、肾结石及急性肾功不全。慢性高尿酸血症性肾病早期可表现为血尿、蛋白尿、夜尿增多，后期出现肾功能不全。肾结石可表现为肾绞痛、血尿、反复地尿路感染。尿酸盐结晶引起尿路梗阻，引发急性肾功能不全，表现为突然出现少尿、无尿，而毒素和多余水分不能排出，还会发生全身各种严重症状。
高尿酸血症会造成哪些不良后果？
高尿酸对人体多个组织器官都具有危害作用。过高的尿酸沉积在骨骼、关节处，会引起痛风；沉积在肾脏会引起肾病、诱发肾脏功能衰竭；高尿酸还会大大提高发生多种代谢相关疾病（如肥胖、糖尿病、高血压、血脂代谢异常等）和心脑血管疾病（动脉硬化、冠心病、脑卒中）的患病风险。
高尿酸血症患者一定会发生痛风吗？
不一定。高尿酸血症引起急性关节炎发作、痛风石形成及关节和肾脏改变时，称之为痛风。并非所有的高尿酸血症都会发展为痛风，部分患者的高尿酸血症可终身无痛风性关节炎发作。


病因:
为什么会得高尿酸血症？
尿酸是人体代谢所必须经历的物质，代谢产生后，在血液中运输，在肾脏中通过尿液排出。人体由于嘌呤代谢紊乱所造成的血中尿酸的生成增多和（或）排泄减少，就会出现高尿酸血症。正常情况下，尿酸的生成和排泄平衡。当尿酸生成增多超过排泄能力、或排泄减少，均可使尿酸累积而出现高尿酸血症。
尿酸生成增多的来源有外源性和内源性两种：
外源性尿酸是由食物中的嘌呤等分解而来的，进食嘌呤含量高的食物，如动物内脏、海鲜、鸡鸭鱼肉、蘑菇、紫菜等，都会使血尿酸浓度升高。此外，饮酒特别是长期饮用啤酒，也是血尿酸增高的原因。
内源性尿酸是人体代谢过程中自行产生的。除了正常细胞衰老分解产生的之外，有一些疾病如恶性肿瘤疾病的患者，在放疗和化疗的过程中，肿瘤细胞的大量破坏分解，也会导致内源性尿酸水平的急剧上升。大体上而言，约2/3的血尿酸来自于内源性。
尿酸排出减少，是因为它主要通过肾脏排出，约有2/3的血尿酸通过肾脏排出人体，患肾脏疾病导致肾脏功能下降时，肾脏排出尿酸减少，血尿酸浓度也随之上升了。
高尿酸血症常见于哪些人？
高尿酸血症常见于：高龄、男性、肥胖、父母兄妹中有痛风病史，久坐、运动少的人群。
高尿酸血症会遗传吗？
有可能。高尿酸血症是常染色体多基因显性遗传病。如有痛风家族史的人群，高尿酸血症患病率明显增高，也就是说患上高尿酸血症的概率明显增加，但并不意味着人人都会患病。
高尿酸血症和其他「三高」有什么关系？
高尿酸血症与其他「三高」，即高血糖、高血压、高血脂发生发展密切相关。血尿酸水平越高，2型糖尿病及高血压的发病风险就越大，之间可能存在因果关系；尿酸水平与胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇（「坏」胆固醇）呈正相关，常常像难兄难弟，结伴出现，与高密度脂蛋白胆固醇这个「好」胆固醇呈负相关，一般有你没我，所以控制好血脂和控制尿酸要同时做好。


诊断:
怎么知道自己有没有高尿酸血症？
健康人随着饮食结构不当和生活习惯变差，血尿酸有上升倾向。摄入高嘌呤食物以及饮酒、运动可有一过性上升。因此在正常嘌呤饮食状态下，非同日两次空腹抽血化验血尿酸水平，男性持续超过420umol/L，女性持续超过360umol/L，就可以诊断高尿酸血症。
发现高尿酸血症，还要做其他检查吗？为什么？
除了进行血尿酸的测定，还要做其他一些辅助检查，用于疑难病例的确诊和病情的观察。
血液化验
血常规：关节炎急性发作期间可有白细胞增多协助诊断；部分因血液系统疾病，如慢性白血病、骨髓瘤等引发的，属于继发性高尿酸血症，血常规可提供相应线索。
血沉：关节炎发作期血沉可明显加快。
肾功能：了解是否存在肾功能受损的情况，肾功能受损可能是引发高尿酸血症的原因——肾脏排出的尿酸减少，也可能是高尿酸血症导致的结果——尿酸高导致肾脏内形成痛风石，从而损害肾脏。
尿液化验
24小时尿尿酸的排泄：了解高尿酸血症的原因是否与尿酸排泄不良相关；在出现肾功能衰竭时，如果测定24小时尿尿酸排泄增多，可以有助于痛风性肾病诊断，与慢性肾小球肾炎所导致肾衰竭的鉴别。
尿常规：有尿酸性结石形成时，尿中可出现红细胞和尿酸盐结晶；根据尿液酸碱度，来决定是否有必要碱化尿液，以利于尿酸从尿液中的排出。
影像学检查：如X线片、CT、核磁共振等，了解结石以及关节的情况。
做尿酸检测有什么注意事项？
血尿酸的测定，需要重复测定。健康人随着饮食结构和生活习惯改变，血尿酸有上升倾向。摄入高嘌呤食物以及饮酒、运动可有一过性上升。因此如果一次血尿酸水平升高，需在正常嘌呤饮食状态下，不同的两天里重复测定空腹血尿酸水平。24小时尿尿酸的测定，急性发作期尿酸盐与炎症的利尿作用，使得尿尿酸排泄增多，此时检查对诊断意义不大。建议急性期过后，经过正常嘌呤饮食5天后再进行检测。
一次检查尿酸偏高，就能确定是高尿酸血症吗？
一次检查尿酸偏高，不能确定是高尿酸血症。健康人随着饮食结构和生活习惯改变，血尿酸有上升倾向。摄入高嘌呤食物以及饮酒、运动可有一过性上升。因此如果一次血尿酸水平升高，需在正常嘌呤饮食状态下，不同的两天里重复测定空腹血尿酸水平。
有高尿酸血症、有关节痛，一定是痛风吗？
不一定。有高尿酸血症、有关节痛，需要排除其他关节病病变的可能。
类风湿性关节炎：一般以中青年女性多见，好发于四肢的小关节及腕、膝、踝、骶髂和脊柱等关节，表现为游走性、对称性多关节炎，病变关节呈现梭型肿胀，常伴有晨起关节僵硬现象，血液化验类风湿因子阳性，X线检查与痛风有不同。
化脓性关节炎：关节滑囊液可培养出细菌。
创伤性关节炎：有关节外伤史。
有哪些诊断
高尿酸血症
的医生推荐？
郑新春
副主任医师
咨询医生
风湿科
上海光华中西医结合医院
擅长：
高尿酸血症强直性脊柱炎系统性红斑狼疮痛风类风湿关节炎干燥综合征皮肌炎骨关节炎骨质疏松症
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
高尿酸血症甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病甲状腺结节甲状腺炎
张琲琲
主治医师
咨询医生
内分泌科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
高尿酸血症低钾血症桥本甲状腺炎糖尿病痛风甲状腺结节甲状腺功能亢进症甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病低血糖症


治疗:
发现高尿酸血症，要去看哪个科？
高尿酸血症要及早发现，并积极配合治疗，防止并发症的发生。发现高尿酸血症，需要去看内分泌科。
高尿酸血症需要治疗吗？
高尿酸血症与代谢性疾病，如高血糖、高血脂、高血压，以及心脑血管疾病，如动脉硬化、冠心病、脑卒中等密切相关，因此不管高尿酸血症是否有症状，都应该给予积极的治疗。
高尿酸血症怎么治疗？
高尿酸血症的治疗包括
一般治疗：生活方式的改变，包括健康饮食、限制烟酒、坚持运动和控制体重；适当碱化尿液，当尿pH6.0以下，需碱化尿液，常用药物碳酸氢钠或枸橼酸氢钾钠，调整尿pH在6.2～6.9，利于尿酸盐从尿液排出。
积极治疗与血尿酸升高相关的代谢性及心血管疾病相关危险：积极控制体重、2型糖尿病、高血压、高血脂症、冠心病、卒中、慢性肾病等。
根据病情特点选择降尿酸的药物，包括使用减少尿酸生成与增加尿酸排泄的药物控制尿酸水平。
降尿酸药物有哪些常见副作用？
抑制尿酸生成的药物常用的有别嘌醇及非布司他。别嘌醇的不良反应包括胃肠道不适（腹痛、腹泻等）、皮疹、发热、肝功能损害、骨髓抑制等。约有5%的患者不能耐受。偶有发生严重的「别嘌醇超敏反应综合征」，主要发生在最初使用的几个月内，最常见的是剥脱性皮炎、重症多形性红斑、中毒性表皮坏死松解症等，死亡率高达20%～25%。非布司他常见副作用有胃肠道反应、关节痛、皮疹及肝损害。
促进尿酸排泄的药物有苯溴马隆、丙磺舒、磺吡酮。苯溴马隆最为常用，常见副作用为胃肠道反应，部分患者可有轻度粒细胞减少。
降尿酸药物需要吃多久？
降尿酸药物因持续使用。持续降尿酸治疗比间断服用更能有效预防痛风发作，因此建议在血尿酸水平达标后，降尿酸药物应持续使用，定期监测。
长期吃降尿酸药物会产生依赖吗？
长期吃降尿酸药物不会产生依赖。高尿酸血症是由于人体嘌呤代谢紊乱所造成的血中尿酸的生成增多和（或）排泄减少，身体尿酸的生成速度和排泄速度的失去了平衡关系。这时需要借助于药物的作用来帮助人体恢复这个平衡。随意停药导致病情复发，并不代表药物依赖。
降尿酸治疗期间为什么会发生痛风？
降尿酸治疗起始时，可因为血尿酸浓度急剧下降，在平衡的过程中，出现关节部位尿酸水平增高，可能出现尿酸盐沉积，诱发急性关节炎发作。对于急性关节炎发作，痛风急性期过后（约2周后）才考虑使用降尿酸药物。
吃降尿酸药时发生痛风，需要停药吗？
正在服用降尿酸药物治疗的患者如出现痛风急性发作，不需要停药，在此基础上加用非甾体消炎药（如双氯芬酸钠、布洛芬等）、糖皮质激素（如强的松）控制急性炎症。
降尿酸治疗时，怎么预防痛风发作？
在服用降尿酸药物的起始阶段为预防急性痛风性关节炎的发作，可以加用小剂量秋水仙碱。对于有痛风发作的患者，将尿酸水平长期控制在300umol/L以下，有利于防治反复发作。
高尿酸血症能彻底治愈吗？
高尿酸血症因为病因不同，有的目前尚不能彻底治愈，需要定期监测，长期甚至终身治疗。
高尿酸血症需要复查吗？怎么复查？
高尿酸血症需要定期复查，评价药物疗效以及调整用药，以及监测降尿酸药物的不良反应。开始用药时每1～3周检查血尿酸水平，根据检查结果调整药物治疗，直至达到血尿酸控制标准（血尿酸水平小于360umol/L，对于有痛风发作的患者，血尿酸水平小于300umol/L）。达标后定期每3月复查1次血尿酸、肝肾功、血常规等，监测血尿酸及药物不良反应。
高尿酸血症会复发吗？
未坚持健康的生活方式，自行中断药物治疗，未定期复查，都可能会导致高尿酸血症的复发。所以在医生指导下，坚持规范的治疗，是非常关键的。
尿酸越低越好吗？
以前，人们认为尿酸是一种代谢废物，当形成结晶后，可以诱发痛风性关节炎和肾结石病。随着认识的不断深入，目前认为一定的尿酸水平在抗心血管病、衰老和肿瘤中起重要作用，因此目前认为控制尿酸并不是越低越好。
哪些药物会影响降尿酸药的效果？
噻嗪类利尿剂（如氢氯噻嗪）、袢利尿剂（呋塞米）、乙胺丁醇、吡嗪酰胺、阿司匹林、烟酸、乙醇等，会使尿酸升高，因为能竞争性抑制肾小管排泌尿酸，使用时需要权衡利弊。对于需要服用利尿剂且合并高尿酸血症的患者，避免应用噻嗪类利尿剂。小剂量阿司匹林（每日小于325mg）尽管升高血尿酸，但是作为心血管疾病的防治手段，不建议停用。


生活:
高尿酸血症患者在饮食上要注意什么？
节制饮食，避免大量进食高嘌呤食物，严格限酒，防止过胖等可明显降低血尿酸水平。饮食中蛋白摄入量应该限制在每人每日每公斤体重1g左右。由于果糖摄入过多，也会促进尿酸生成增多，故应少食富含果糖多的食物，比如过甜的水果。动物内脏（心、肝、肾、脑）、蛤蜊、蟹、蚝、沙丁鱼、酵母等均为高嘌呤食物，应限制食用。肉类、鱼虾类、豌豆、菠菜等含一定量嘌呤，可适量食用。蔬菜、水果、牛奶、鸡蛋不含嘌呤，可任意选用。饮酒是诱发关节炎急性发作的重要因素之一，除禁酒外，对于任何酒精性饮料均应严格限制。
嘌呤含量高的食物有哪些？
高嘌呤食物主要包括：动物内脏（心、肝、肾、脑）、蛤蜊、干贝、乌鱼、秋刀鱼、蟹、蚝、沙丁鱼、酵母、肉汤、紫菜等，应限制食用。
高尿酸血症患者喝水有什么讲究？
宜多饮水，每日饮水量保证尿液每天1500毫升以上，最好在每天2000毫升以上。
高尿酸血症患者可以喝酒吗？
饮酒是诱发关节炎急性发作的重要因素之一，禁酒，红酒也不建议饮用。此外，对于任何酒精性饮料均应严格限制。
高尿酸血症患者在生活中要注意什么？
在痛风没有发作的时候坚持运动，控制体重。每日中等强度运动30分钟以上。肥胖者应减体重，使体重控制在正常范围之内。
高尿酸血症影响生育吗？
目前尚未看到关于二者之间相关联系的研究和数据。所以可以认为高尿酸本身对生育的影响比较小，但控制高尿酸的药物会对生育有影响，如果有生育要求，建议先咨询产科医生，然后再备孕。
高尿酸血症可以运动吗？适合那些运动？
高尿酸血症在痛风发作期强调休息，保护疼痛的关节。对于痛风间歇期及无症状高尿酸血症患者提倡合理运动。高强度、剧烈运动时会产生乳酸，减少尿酸的排泄，升高血尿酸水平，因此对于高尿酸血症患者不提倡。适度进行有氧运动运动对高尿酸血症患者是有利的，如快走、慢跑、游泳、跳舞等。


预防:
怎么预防高尿酸血症或防止高尿酸血症复发？
健康饮食、多饮水、戒烟限酒、坚持运动、减轻体重对预防高尿酸血症有重要意义。规律按医嘱用药、定期复查有助于防止高尿酸血症复发。
高尿酸血症患者怎么防止发生痛风？
在服用降尿酸药物的起始阶段，为预防急性痛风性关节炎的发作，可以加用小剂量秋水仙碱。
对于有痛风发作的患者，将尿酸水平长期控制在300umol/L以下，有利于防治反复发作。
