简介:
高甘油三酯血症是什么病？
高甘油三酯血症（hypertriglyceridemia）是一种以血中甘油三酯升高为主的血脂异常，可分为家族性和继发性。主要与遗传因素、酗酒、肥胖、高脂高碳水化合物饮食等因素有关。一般无明显症状表现，可引起脂肪肝和睑黄瘤（眼皮上长小黄粒）。
治疗一般是建立健康的生活方式，包括合理膳食和适量运动，根据患者的血脂水平，适当使用烟酸类、贝特类降脂药，也可以使用高纯度的鱼油，使血液中的甘油三酯水平达到正常。
得高甘油三酯血症的人多吗？
高甘油三酯血症是高脂血症的一种，比较常见。
高甘油三酯血症和高胆固醇血症有什么关系？
二者都属于高脂血症，有的人是胆固醇高，有的人是甘油三酯高，还有人两者都高，称为混合型高脂血症。胆固醇增高对冠心病的影响更大。而且运动和饮食调节很难降低胆固醇水平，对甘油三酯的降低作用比较明显。


症状:
高甘油三酯血症有什么表现？
一般无明显症状，多在体检中发现有血脂相关指标升高。
部分患者可有脂肪肝、睑黄瘤（眼皮上长黄色的柔软小丘疹）等。
高甘油三酯血症有什么危害？
会增加冠心病、脑卒中的风险，严重高甘油三酯血症还易诱发急性胰腺炎。


病因:
为什么会得高甘油三酯血症？
具体原因尚未明确，可能与高碳水化合物饮食、高脂饮食、肥胖、酗酒等因素有关，还可能与某些遗传代谢疾病有关。
高甘油三酯血症会遗传吗？
有一定的遗传倾向。
如果有人其他方面均表现健康（无肥胖、无糖尿病、无甲状腺功能减退），但是有甘油三酯水平升高，建议对一级亲属（父母、兄弟姐妹和子女）也进行空腹甘油三酯水平的筛查。
哪些人群比较容易出现高甘油三酯血症？
生活和饮食习惯不佳者，尤其高脂高糖饮食、肥胖、酗酒、缺少运动的人容易发病。


诊断:
正常甘油三酯水平是多少？
正常空腹甘油三酯水平应低于1.7mmol/L（150mg/dL），1.70～2.25mmol/L为边缘升高；≥2.26mmol/L为升高。
高甘油三酯血症怎么诊断？
抽血检查甘油三脂即可诊断。相关检查注意事项如下：
检查血脂前应至少2周内保持一般饮食习惯和体重稳定。
抽血前24小时内不应进行剧烈体育运动。
需空腹（禁食12小时）采血。
如血脂检测异常，可在2个月内重复测定，但至少要相隔1周。
发现高甘油三脂血症后，还需检查甲状腺功能、血糖、皮质醇和醛固酮水平，排除他疾病引起的甘油三酯升高。
有哪些诊断
高甘油三酯血症
的医生推荐？
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
高甘油三酯血症一般去看哪个科？
内分泌科或心血管内科。
高甘油三酯血症怎么治疗？
程度较轻的高甘油三酯血症患者，一般通过调整生活方式就能降低甘油三酯水平，具体包括肥胖者减轻体重、适度运动、调整饮食习惯、限制饮酒等。
程度较重的高甘油三酯血症患者，容易发生胰腺炎，除了要调整生活方式外，还需要服用药物来降低甘油三酯，包括贝特类、烟酸或ω-3脂肪酸。通常在服药后6～8周复查甘油三酯水平。
降甘油三酯的药物有什么常见副作用？
使用贝特类药物有可能发生肝功能损害和肌病。要按照医嘱定期复查肝功能，出现肌肉酸痛、乏力、食欲减退、皮肤眼白发黄、小便发黄等情况时，及时就诊。
使用烟酸并同时有糖尿病的患者，应注意监测血糖变化。
高甘油三酯血症患者需要定期复查吗？
需要。
用药期间每个月复查一次，停药后可以半年或一年复查一次。
高甘油三酯血症是不是慢性病，需要长期或终身治疗？
如果单纯的血液甘油三酯升高，通过健康生活和药物把甘油三酯水平降到正常后，可以停用相关药物，但要定期复查血脂水平，还有注意坚持健康的生活方式。
由于遗传因素相关导致的高甘油三酯血症治疗，往往需要长期甚至终身服用降甘油三脂药物。
对于糖尿病合并脂代谢的患者来说，甘油三酯降到合适的水平后，往往推荐改为他汀类药物，控制血脂水平的稳定，保证血管的健康。


生活:
高甘油三酯血症患者在生活和饮食上要注意什么？
饮食上要注意少吃油脂高的食物，如坚果（花生、瓜子等）、肥肉、奶油、油炸食品等，含有大量碳水化合物的零食和饮料也要注意，如白面包、汽水、糖果等。炒菜用油要避免猪油等动物油，可有使用菜籽油或橄榄油，并且注意用量。
戒烟限酒。
适量运动：规律的体力运动有助于减轻体重，还可直接降低甘油三酯。建议进行至少30分钟的中等强度有氧运动，每周至少5次，包括快走、骑车、登楼梯等。肥胖者应进一步增加运动量、减轻体重。


预防:
有没有办法可以预防高甘油三酯血症？
注意调整生活方式，饮食上少油脂，戒烟限酒，规律运动，有助于预防高甘油三酯血症。
