简介:
高磷血症是什么病？
高磷血症（hypernatremia）是指血液中磷元素的含量超过正常标准，目前来说，血磷浓度高于1.9mmol/L（相当于6mg/dl）可以考虑诊断为高磷血症。


症状:
高磷血症有什么表现？
高磷血症本身不会引起不适症状。但是引起磷升高的疾病，本身会有一些症状。严重的高磷血症可以伴有低血钙、异位的钙化灶，可以出现感觉异常，手足抽搐，腹痛，恶心呕吐，肌阵挛，惊厥，意识障碍等等。
高磷血症会引起什么并发症和并发疾病？
高磷血症会引起继发性甲状旁腺功能亢进、高钙血症、广泛的钙化形成。
高磷血症会留下后遗症吗？
高磷血症可以引起血钙升高，导致广泛的钙化和结石形成，在关节、皮肤、骨髓、牙齿、血管、肌肉、肌腱等部位出现巨大的钙化块，不仅影响这些部位的正常功能，还会造成贫血、低热、淋巴结肿大、脾肿大。


病因:
高磷血症的原因有哪些？
一次性摄入大量磷酸盐：如给婴儿喂高钙牛奶、大量使用含磷的泻药、维生素D中毒等。
大量磷从细胞内释放入血液：如肿瘤溶解综合征（常见于淋巴瘤、白血病化疗后）、横纹肌溶解、代谢性酸中毒、严重的溶血、呼吸性碱中毒、乳酸酸中毒等。
通过肾脏排出的磷减少：如各种急慢性肾病、甲状旁腺功能减退症、生长激素瘤、肢端肥大症、维生素D中毒、家族性肿瘤样钙质沉着症（罕见）等。
假性高磷血症：可见于多发性骨髓瘤患者、血样标本发生溶血。这些情况都不是真的高磷血症，只是检查结果有误。
高磷血症会遗传吗？
一般不会遗传，除非是极少见的家族性肿瘤样钙质沉着症。
高磷血症会传染吗？
不会。


诊断:
高磷血症需要做哪些检查？
高磷血症只要检查一下血磷浓度就可以确诊，血磷＞1.9mmol/L即为高磷血症。仅仅确诊高磷血症是不够的，关键还是要找出导致高磷血症的原因，所以还需要进一步完善下列检查：
抽血：检查电解质、血常规、血气分析、血糖、总蛋白、球蛋白、肾功能、甲状旁腺素、维生素D、肌酸激酶、生长激素等。
留尿：测定尿蛋白、24小时尿磷/钙等。
影像学检查：肾脏B超、甲状旁腺B超等。
有哪些诊断
高磷血症
的医生推荐？
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
高磷血症一般去看哪个科？
内分泌科。
高磷血症怎么治疗？
对因治疗：
找到病因并进行治疗，才能从根本上治好高磷血症。如停用含磷泻药、停用维生素D制剂、停止给婴儿喂高钙牛奶、给肿瘤溶解综合征患者大量补液、纠正酸中毒/碱中毒等。
去除体内多余的磷：
输注生理盐水：可加快肾脏对磷的排泄，若肾功能完好，高磷血症常在6～12小时内消退。但要注意血清钙浓度有无明显降低。
使用磷结合剂：如碳酸钙、醋酸钙、葡萄糖酸钙等。
透析：伴有低钙血症、肾功能受损的患者需要通过透析的方法去除多余的磷。
低磷饮食：
慢性肾功能衰竭和家族性肿瘤样钙质沉着症所致的高磷血症通常是慢性的，需要长期治疗，并配合长期的低磷饮食。
高磷血症可以被完全治好吗？
急性高磷血症在去除病因、去除多余的血磷等治疗后，多可治愈。慢性肾功能衰竭、家族性肿瘤样钙质沉着症所致的高磷血症通常是慢性的，需要长期治疗。
高磷血症会导致死亡吗？
急性、重度高磷血症，如伴有严重低钙血症，可危及生命，应立即抢救。


生活:
高磷血症在饮食上要注意什么？
要注意低磷饮食，包括：
少吃加工食品：与未经加工的新鲜食物相比，高度加工的食物中的磷酸盐含量要高很多，而且更容易被肠道吸收。在购买加工食品时，要学会看配料表，选择磷含量低的。
避免喝可乐等饮料。
少吃麸皮、牛奶、乳制品、干豆、豆制品、虾皮、蛋黄、花生、杏仁、核桃、瓜子、栗子、巧克力、花生酱、动物内脏、菌菇类等食物。
高磷血症会影响怀孕生子吗？
会影响。胎儿的钙与磷均由母亲供给，过高过低都会影响胎儿的生长发育，所以如果母亲患有高磷血症或者低磷血症，都应该先把血磷浓度调至正常后再选择怀孕。


预防:
有没有办法可以预防高磷血症？
在医生的指导下使用含磷泻药、维生素D制剂，不要超量；
淋巴瘤、白血病化疗时需要大量补液；
有急性肾病、甲状旁腺功能减退症、生长激素瘤、肢端肥大症、酸中毒、溶血等疾病时，要积极治疗。
