简介:
什么是高血压性视网膜病变？什么是硬性渗出以及视乳头水肿？
（1）血压长期持续升高或者急剧升高都会对一些重要脏器产生损害，这其中包括视网膜（视网膜为衬于后部眼球内壁的一层膜，负责感受光的刺激，相当于照相机的感光底片）。
（2）会引起视网膜的血管出现硬化，进而出现出血，硬性渗出（血液中的一些成分从受损的视网膜血管渗出，形成的散在于视网膜上的小片状病灶），甚至视乳头水肿（视乳头也叫视盘，视网膜所感受到的光刺激变成生物电信号，这些电信号通过视神经纤维传到大脑，形成视觉，那么视神经纤维在眼内逐渐聚集，形成一束，离开眼球通向大脑，在穿过眼球壁的位置就形成了视乳头，这个部分发生病变肿胀，也会影响视力），这些改变即称为高血压性视网膜病变。
（3）初期没有症状，逐渐会出现视力下降，严重的会导致失明。


症状:
高血压性视网膜病变分为几种类型？
分为两种类型，
（1）发展慢而轻的：缓进型高血压性视网膜病变，也称为慢性或良性高血压性视网膜病变，多见于老年人，血压缓慢，逐渐升高导致的视网膜病变，原发性高血压多并发此种类型病变；
（2）发展快而剧烈的：急进型高血压性视网膜病变，也称急性或恶性高血压性视网膜病变，多见于40岁以下青年，血压急剧升高导致，一般舒张压高于130mmHg，继发性高血压多并发此种类型病变。
高血压性视网膜病变会影响视力么？
1级和2级一般不影响视力，3级和4级会影响视力。
高血压性视网膜病变发生之前有什么征兆么？
（1）对于缓进型高血压性视网膜病变，因血压逐步升高，视网膜病变一般从1级开始逐渐加重，并且1级和2级病变不影响视力，因此没有征兆；
（2）而对于急进型高血压性视网膜病变，因为血压急剧升高，患者会有头痛，头晕，恶心等表现。
高血压性视网膜病变，会一只眼睛发病，另一只眼睛没事吗？
高血压性视网膜病变，双眼发病，对称性强，不会出现一眼发病另外一只眼睛没事的情况。


病因:
高血压对眼睛有伤害吗？会失明吗？血压的数字怎么看？
血压升高能直接危害眼睛的血管而对眼睛造成伤害，严重的会视力下降甚至失明。
（1）我国高血压的诊断标准为体循环动脉收缩压≥140mmHg,和（或）舒张压≥90mmHg，举例来说，测血压显示为160/100mmHg,这里160就代表收缩压（老百姓说的「高压」），100代表舒张压（低压）。
（2）高血压按照病因可分为原发性高血压（占总数的95%），无确切病因，与遗传、肥胖，、高盐饮食等有关；继发性高血压（占总数的5%），有明确病因，如肾小球肾炎、肾病综合征、嗜铬细胞瘤，、妊娠等。
有高血压一定会得高血压性视网膜病变么？
一般来说，高血压患者中有70%会有眼底病变，即并发高血压性视网膜病变。
高血压性视网膜病变与那些因素有关？
眼底病变改变与年龄，血压升高的程度，病程的长短有关，年龄越大，病程愈长，眼底病变的发生率愈高，病情越重。
高血压性视网膜病变会遗传么？
不会遗传。但是原发病高血压有一定的遗传性，之所以说有一定的遗传性，是因为高血压发病除了遗传性外，更多地与年龄，是否肥胖，是否吸烟是否有糖尿病等多种因素有关。
妊高症一定会并发眼底病变么？
不一定，但较多。妊高症高血压时间虽然短，但并发高血压性视网膜病变的几率不低，约为50～80%。


诊断:
如何辨别高血压性视网膜病变是否处于较严重阶段？
医生会用仪器通过瞳孔观察眼睛的内容，也就是视网膜上的血管，从轻到重，分为4级，级别越高，病情越严重：
1级：主要为血压升高后血管反应性收缩，变窄；
2级：小动脉出现硬化，动静脉交叉压迹，即动脉和静脉交叉的时候，静脉被动脉（动脉压力高）压陷，可以想象两跟充满水的胶皮管相互交叉时彼此互相压陷。
3级：一般舒张压高于110mmHg，主要为渗出改变：即血管内的血液或者血液中的一下成分从血管中渗出，以及小动脉梗死灶，即棉绒斑。
4级：一般舒张压高于130mmHg，在三级的基础上出现视乳头水肿。
病变会随着按照血压升高的程度、持续时间而分别依次出现以上病变。
为什么内科医生常常建议高血压患者进行眼底检查？眼睛真的是窗户吗（心血管的对外窗口）？
（1）长期或急性血压升高会引起全身的小血管动脉硬化，但是心脑肾等等的血管，无法直接看到。
（2）而眼底视网膜的动脉硬化是唯一可以直接肉眼观察到的，是了解全身小血管硬化程度的窗口，
（3）对于预测脑卒中（脑梗塞，脑出血等），心肌梗死，肾功能衰竭等的风险有重要作用。
诊断高血压性视网膜病变需要做哪些检查？
常规筛查用常规的眼底镜检查即可，如需要进行一些鉴别诊断需要进行眼底荧光造影检查。
什么是高血压性视网膜病变的眼底荧光造影检查？
眼底血管造影检查是在患者的肘部静脉注射血管显影剂，可以明确显示血管的形态,例如动静脉交叉压迹、出血、小血管梗死等高血压性视网膜病变变化，用眼底照相机将这些变化记录下来。
高血压性视网膜病变患者进行眼底血管造影检查有风险么？
（1）项检查使用造影剂，所以有过敏的风险。但眼科应用的造影剂剂量很小，发生这种严重并发症的风险很低，并且应用前行试敏。
（2）少部分患者在注射造影剂时有恶心呕吐的感觉，1～2分钟后即可缓解，不必紧张，如果难以坚持也可以向医生护士说明情况稍作调整，然后最好能继续配合医生完成检查。
（3）由于眼底血管造影检查时在一个较暗的环境下进行，需要患者的配合，因此难免紧张。
（4）检查前需控制血压于150/90mmHg以下，无严重肝功能、肾功能不全。
（5）总体来说，眼底荧光造影检查是安全的。
为什么一些孕妇在临近生孩子、孕晚期时，产科医生会建议检查眼底？
有的孕妇在孕晚期出现妊高症，即妊娠性高血压综合征，同样会导致高血压性视网膜病变，因此产科医生一般会建议进行眼底检查，以利于判断全身血管受损的程度以及眼科方面，及时治疗。
妊高症导致的视网膜病变怎么分期？
一般分为3期
（1）视网膜血管痉挛，动脉变细，此期改变为功能性，即高血压及时控制或妊娠终止后，视网膜血管可恢复正常；
（2）视网膜动脉出现硬化，这一期表示血管已发生器质性改变（器质性改变是指血压降低后血管的形态和结构不会恢复正常）；
（3）视网膜出现出血，硬性渗出，棉绒斑视乳头水肿等，器质性改变进一步加重。
一般2～3期的病变非常严重，继续怀孕对母婴都非常危险，是产科医生建议终止妊娠的参考条件。
有哪些诊断
高血压视网膜病变
的医生推荐？
郑文斌
医师
咨询医生
眼底
赣南医学院第一附属医院
擅长：
视网膜病变视网膜静脉阻塞糖尿病视网膜病糖尿病干眼老年性黄斑变性糖尿病视网膜病变干眼症视网膜脱离
张中宇
副主任医师
咨询医生
眼底
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
各种眼底疾病
张小虎
主治医师
咨询医生
眼底
厦门眼科中心
擅长：
视网膜脱离视网膜病变糖尿病视网膜病黄斑裂孔飞蚊症白内障黄斑前膜黄斑病变视网膜血管性疾病


治疗:
妊高症导致的视力下降会恢复么？
妊高症导致视网膜病变对视力的影响不同，如果血压过高造成血管内液体渗出、出血等病变离黄斑（视网膜中心区域，是人眼视觉最关键部位）比较近，或者视乳头（视乳头也叫视盘，视网膜所感受到的光刺激变成生物电信号，这些电信号通过视神经纤维传到大脑，形成视觉，那么视神经纤维在眼内逐渐聚集，形成一束，离开眼球通向大脑，在穿过眼球壁的位置就形成了视乳头）视神经的分支集中的地方，就在黄斑附近）水肿的时间比较长，待血压降低后视力不能恢复或只能部分恢复。
高血压性视网膜病变怎么治疗？
（1）高血压性视网膜病变最基本的治疗是：以药物控制血压达到理想水平（一般为120/80mmHg）并保持平稳；
（2）查找高血压的原因，如是否有肾病、嗜铬细胞瘤、妊娠高血压综合征等，对这些原发病进行治疗；
（3）针对视网膜的出血、渗出给予改善循环的药物。
高血压性视网膜病变能做手术吗？激光治疗有效吗？
高血压性视网膜病变本身不需手术治疗，但极个别如并发玻璃体较多的积血，3个月仍吸收不良时需要玻璃体切割手术。
但是不能做激光治疗。
高血压性视网膜病变需要住院治疗吗？
一般1-2期的病变眼科随诊，内科门诊控制血压即可，3-4期病变眼科门诊治疗，内科住院治疗比较好，住院一是能更加平稳的降血压，二是评估其他重要脏器如心脑血管、肾脏的风险。
高血压性视网膜病变能彻底治好、治愈么？
根据高血压性视网膜病变的分级
（1）1级病变期如果及时控制血压，视网膜血管痉挛收缩改善，则可以治愈；
（2）2级病变及时控制血压可延缓视网膜动脉硬化进展，但已经硬化的血管不会再恢复正常；
（3）3级病变的出血，渗出如果离黄斑（视网膜中心区域，是人眼视觉最关键部位）区较远，那么出血、渗出吸收后视力不会受很大影响，但是病变到这一级别，说明血管壁受损较重，就像一个锈迹斑斑，年久失修的水管，抵抗血压波动的能力很脆弱，很容易再次出血、渗出，棉绒斑（为视网膜小动脉梗死灶）等。
（4）如果视乳头水肿的时间较长，容易导致视神经萎缩，视力受损较重。
高血压性视网膜病变会复发吗？
高血压性视网膜病变3～4期的患者经过治疗视网膜出血，硬性渗出、棉绒斑、视盘水肿均可消退，但是血压再次大幅度升高（血压在180/110mmHg以上）仍可能出现3～4期病变。


生活:
高血压性视网膜病变治好以后能运动吗？
高血压性视网膜病变本身和运动没什么冲突，不过因为原发病高血压的关系，通过治疗缓解后可以进行适当的运动，不宜进行剧烈活动。


预防:
如何预防高血压视网膜病变？
由于高血压视网膜病变和高血压控制不良有很大关系，所以，控制高血压是预防高血压视网膜病变最关键的手段。
