简介:
什么是血钙？
血钙是指血中所含的总钙量，成人正常参考值为2.10～2.55mmol/L。
正常情况下，机体如何维持血钙稳定？
当血钙偏低时，肠道对钙的吸收增加，肾脏对钙的重吸收增加，骨钙溶出增加，这些都能升高血钙水平。
当血钙偏高时，胃肠道对钙的吸收减弱，肾脏排泄钙的能力增强，骨钙合成增加，这些都能降低血钙水平。
什么是高钙血症？
血钙浓度&gt;2.75mmol/L称为高钙血症，按病情程度可分为三类，分别是：
轻度：血钙&lt;3mmol/L；
中度：血钙在3～3.5mmol/L之间；
重度：血钙&gt;3.5mmol/L，又称为高钙危象。
当血中的白蛋白水平异常时，测出来的血钙水平是不准确的，需要用公式校正后算出真正的血钙水平。校正后的血钙水平=（实测钙-白蛋白）×0.8。


症状:
高钙血症会引发哪些不适症状？
血钙浓度增高会引起很多症状，包括：
精神症状：可有淡漠、消沉、性格改变、反应迟钝、记忆力减退、烦躁、过度敏感、多疑多虑、失眠、情绪不稳定和衰老加速等。偶见幻觉、狂躁、甚至昏迷。
神经肌肉症状：易疲劳、四肢肌肉软弱，重者发生肌肉萎缩。
消化道症状：食欲不振、腹胀、便秘，严重时可有恶心、呕吐、反酸、上腹痛。此外，高血钙可刺激胃酸分泌增多，导致胃溃疡。
泌尿系统症状：多尿、多饮、容易口渴，易发生泌尿系结石，引发肾绞痛、血尿、泌尿系感染、肾功能不全。
过高的血钙沉积在身体的诸多组织和脏器中，也会引起相应的症状。比如钙沉积于胰管和胰腺内，容易诱发胰腺炎。
什么是高钙危象？
高钙危象是指血钙浓度高于3.5mmol/l的危险情况，如未及时抢救，常死于肾功能衰竭或循环衰竭。


病因:
高钙血症有哪些常见病因？
高钙血症的常见病因有：甲状旁腺疾病、恶性肿瘤、肾功能衰竭、维生素相关疾病、骨代谢异常、服用某些药物等。其中，原发性甲状旁腺功能亢进症和肿瘤导致的体液性高钙血症是最常见的病因，占所有高钙血症的90%。
原发性甲状旁腺功能亢进症为什么会导致高钙血症？
甲状旁腺是位于甲状腺背面、形似四个小豆子的内分泌腺，可以分泌甲状旁腺激素（PTH），PTH具有升高血钙的作用。
血钙水平的稳定是通过骨骼中钙的吸收和释放、肾脏排出钙和肾小管对钙的回收、身体丢失的钙和摄食后肠道吸收的钙各方面的平衡来维持的。而甲状旁腺分泌的甲状旁腺激素能够动员骨骼中的钙释放入血，同时促进肾小管对钙离子的回收。此外，PTH还间接促进肠道对钙离子的吸收，从而方方面影响钙的水平。当甲状旁腺功能出现亢进，PTH合成分泌过多，就会造成血钙增高，超过身体代偿就会导致高钙血症。
肾功能衰竭为什么会导致高钙血症？
在肾功能衰竭的初期，血钙是降低的。低钙可以刺激甲状旁腺增生和PTH增高，甲状旁腺持续增生而失去控制，发生「继发性甲状旁腺功能亢进症」，血钙升高也就失去了控制，从而导致高钙血症。
甲状腺功能亢进也会引起高钙血症吗？
有可能会。甲状腺功能亢进时，由于存在过多的甲状腺激素使骨吸收增加，约20%的甲亢患者存在轻度高钙血症，并伴有骨质疏松。


诊断:
高钙血症怎么诊断？
抽血检查血钙水平即可诊断。
检查血钙时有什么注意事项？
最好在早上7~8点抽血，先卧床或坐着休息5分钟后再抽血，止血带捆扎时间应少于1分钟。如果只检查血钙，不需要空腹。
有哪些诊断
高钙血症
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
高钙血症如何治疗？
减少饮食中钙和维生素D的摄入，如已摄入大量维生素D者可服强的松治疗。
输液、利尿，使过多的钙从尿中排出。
使用降钙素。
经上述治疗无效或严重危及生命时，可行腹膜或血液透析，降低血钙水平。
去除高钙血症的病因，如原发性甲状旁腺功能亢进症所致的高钙血症，可通过手术切除甲状旁腺。
高钙危象如何抢救？
高钙危象很危险，在处理措施上和治疗方法一致，只是要更加积极的采取措施。
大量补液：在患者能耐受的情况下尽量尽快最大程度给予足够生理盐水；
扩容同时应用袢利尿剂如速尿等，促进钙通过肾脏排除。
使用降钙素和双膦酸盐降低血钙。
必要情况下，有条件的应积极进行透析，使血液中的钙尽快排出。


生活:

预防:
高钙血症如何预防？
高钙血症通常是由各种疾病引起的，所以积极治疗好原发疾病，可以预防高钙血症和高钙危象的发生。此外，注意避免过量的活性维生素D，如有治疗需要应用维生素D需要定期监测血钙；有危险因素或既往有高钙血症病因未得到完全纠正者需要注意低钙饮食。
