简介:
什么是鸡胸？
鸡胸是胸壁畸形的一种，不常见，多为胸骨、肋骨发育异常所致。肋骨发育快、胸骨发育慢，肋骨向上挤压胸骨形成鸡胸，向下挤压则形成漏斗胸。
鸡胸有先天性和后天性之分，先天性鸡胸大多原因不明，后天性鸡胸大多是由于幼年营养障碍（如缺乏维生素D和钙质等）所引起。
大部分鸡胸儿童无明显不适的感觉，单纯的鸡胸畸形也不会导致其他疾病或威胁生命。但鸡胸不会自发好转，如果感觉影响美观，可进行手术修复。
（图片来源：123rf.com.cn正版图片库）
鸡胸的发病人群有何特点？
鸡胸发病男多于女，男女比例约4:1。由于鸡胸会在青春发育期变得明显，所以大部分患者都是在满11岁后被诊断出鸡胸的。


症状:
鸡胸有哪些表现？
鸡胸主要是引起身体外观上的改变：胸骨向前突起，和鸡、鸽子的胸脯很相似。一般不会引起不舒服的症状，也不影响心肺发育。
但有一部分鸡胸患者也可能会有心肺功能受影响的表现，如：活动后气促、胸闷，活动量被迫减少，容易发生肺部感染或哮喘等，这些情况更多见于瘦弱的小儿。
鸡胸患者心理方面有哪些问题？
鸡胸在青春期会变得更加明显，而这一时期的患者有着更高的自尊，胸廓畸形会导致这部分患者变得自卑，进而产生一系列的心理问题，如焦虑、不喜社交、对自我形象烦恼、具有进攻性等。随年龄增长这些问题会逐渐放大，产生如：酒精和毒品的滥用、自杀倾向、强迫症等一系列心理障碍。
鸡胸和哪些其他疾病相关？
15%～30%的鸡胸患者可能合并脊柱异常或侧凸。此外，鸡胸可能与马方综合征、Noonan综合征、心脸皮肤综合征、Poland综合征、成骨不全、Coffin-Lowry综合征及Morquio病有关。
如果在有鸡胸的同时又有其他身体畸形或异常表现，就要警惕不是单纯的鸡胸，而有可能是上述的综合征。


病因:
鸡胸发生的病因有哪些？
具体病因还不是十分清楚。
先天性鸡胸主要是胸骨、肋骨发育不平衡、不协调所致。肋骨发育过快，将胸骨推向前方。部分患儿有家族遗传史，可同时伴有其它先天性疾患，如先天性心脏病、先天性膈疝、先天性斜颈等。
后天性鸡胸大多数是佝偻病的一种表现，佝偻病多因小儿体内缺乏维生素D，不能很好的吸收钙磷，使得骨骼发育障碍所致。


诊断:
怀疑孩子得了鸡胸，应该到医院哪个科室就诊？
鸡胸的发病率不是特别高，在相当多的医院并没有开展鸡胸矫正手术，如果当地医院没有开展这种手术，可以就诊于儿科，然后根据治疗的需求，选择开展鸡胸矫形手术的医院就诊，开展这种手术的科室有：小儿外科、整形（矫正）外科、胸外科等科室。
怀疑鸡胸，需要做哪些检查？
胸部X线或胸部CT：可以直观地观察胸骨、肋骨的形态异常，诊断鸡胸并协助判断鸡胸的严重程度。
心电图和心脏彩超：主要是评估鸡胸有没有影响到心脏，协助判断鸡胸的严重程度。
肺功能检查：主要是评估鸡胸有没有影响到肺脏，协助判断鸡胸的严重程度。
有哪些诊断
鸡胸
的医生推荐？
魏巍
医师
咨询医生
胸外科
贵州省人民医院
擅长：
鸡胸食管癌漏斗胸
张志功
副主任医师
咨询医生
心胸外科
湖南省人民医院
擅长：
鸡胸肋骨骨折气胸漏斗胸冠心病肺癌风湿性心脏病
陈强
主治医师
咨询医生
小儿外科
重庆三峡中心医院
擅长：
鸡胸腹痛淋巴结肿大血管瘤漏斗胸先天性肌性斜颈疝气骨折滑膜炎


治疗:
鸡胸一定要治疗吗？
大部分鸡胸不会引起不适症状，不会造成不良后果，可以不用治疗。有以下情况时，可以考虑治疗：
影响了美观，对孩子和家长造成了心理障碍。
胸壁畸形对心肺产生了压迫状态，导致活动量下降、气促、胸闷等情况，心肺功能检查发现异常。
鸡胸有哪些治疗方法？
有保守治疗和手术治疗两种。
鸡胸的保守治疗是什么？
保守治疗适用于年幼患者（5～10岁）以及病变较为轻微的患者，主要包括加强营养、补充钙质和维生素D、增加体育锻炼、使用矫形支具矫正畸形等方法。
使用矫形支具治疗可能要维持1～2年的时间，但和手术相比，使用支具可以避免手术的并发症和高额费用。
鸡胸的保守治疗中，哪些体育锻炼方式比较有帮助？
俯卧撑、扩胸、持哑铃双前臂平举、慢跑等体育活动。体育锻炼可以增加胸廓维度，增加胸肌厚度来适度掩盖鸡胸畸形。
哪些鸡胸患者需要进行手术治疗？
中度至重度胸壁畸形、胸壁弹性不太好、合并漏斗胸、不能坚持使用支具治疗、支具治疗无效的患者，可以采用手术治疗。
鸡胸的手术治疗有哪些？
鸡胸的手术已经有数十年的历史，最初使用的是「胸骨沉降术」。「胸骨沉降术」手术切口大，术后恢复久、瘢痕明显，手术并发症多。
随着外科技术的进步，如今广泛应用的是「反NUSS手术」。「反NUSS手术」创伤小，手术切口隐蔽，术后恢复快，相较于「胸骨沉降术」对肺功能的影响小。「反NUSS手术」需要用到钢板固定，结合患者的年龄，一般是在术后2～3年取出。
反NUSS手术能治好所有的鸡胸吗？
并不是所有鸡胸患者都能获得满意的治疗效果，手术效果与患者畸形程度、是否合并其他畸形、手术钢板的适合程度、以及医生的手术技术有关。
鸡胸手术治疗后如何复查？
手术后可以分别在3个月、6个月、12个月、18个月复查一次胸片、CT肋骨重建，观察胸廓塑形及有无相关并发症发生。
鸡胸接受手术治疗的最佳年龄是什么时候？
最佳的手术治疗年龄尚存在争议。在中国的实际诊疗中，一般手术年龄为10岁以上。国际上比较公认的最佳手术年龄是13～16岁左右。
但年龄不是决定手术时机的唯一因素，如果鸡胸造成心肺功能障碍、畸形加重很快，则可以提早手术；如果已经超过最佳手术年龄，但确实需要手术纠正畸形的，也应予以治疗。


生活:
鸡胸手术后，多长时间可以进行锻炼？
锻炼可以在手术后3个月开始。最初可以做些扩胸、慢跑等运动，要避免引起胸部弯曲的活动（如前翻滚、后翻滚等）。半年后可以自由活动，俯卧撑、体操等练习都可以。
此外，为使肺功能恢复更快些，可以在手术后1个月让孩子进行吹气球训练，每天吹两三次，每次10分钟左右，可以使之前受压的肺尽早扩张恢复到正常状态。
反NUSS手术后，多长时间可以上学？
较小的患儿手术后3个月可以上幼儿园，学龄期儿童出院后即可上学。但是一定要保护好胸部，避免外力碰撞，否则不利于愈合，影响手术效果。
反NUSS手术治疗后需要注意什么？
术后3个月睡觉以仰卧为主，床铺最好是平板床。平时保持挺胸、直腰姿势，不合作的孩子，建议穿3个月左右的塑形防护背心。伤口愈合后两周内不要用力擦洗。


预防:
鸡胸怎么预防？
先天性鸡胸病因尚不明确，目前没有有效的预防方法。
后天性鸡胸大多是由于营养障碍（如缺乏维生素D和钙质等）所引起，所以是可以预防的。预防方法就是按时、按量给孩子补充维生素D。建议：从孩子出生后2周开始，每天补充400IU的维生素D，直至青少年甚至成年，首选维生素D3胶囊。
