简介:
什么是麻疹？
麻疹是麻疹病毒引起的一种急性呼吸道传染病，常在冬春季节发作。麻疹的传染性极强，在没有普及接种麻疹疫苗的地区，常常在幼儿园、学校、工作单位短时间内出现多个病例。
麻疹早期的症状和感冒相似，主要有发热、咳嗽、鼻涕等，发热几天后身上出现皮疹，先从头部开始出现，还有比较典型的特点是嘴巴里贴着磨牙的黏膜，会出现白色小点。
麻疹一般在7～14天症状会逐渐好转，不会留下严重后遗症，但如果出现脑炎、肺炎，则需要密切治疗，特别是在婴幼儿，需要家长密切观察。
麻疹只在人和人之间传播吗?
是的，麻疹只在人和人之间传播。没患过麻疹又没接种过麻疹疫苗的人最易感染麻疹。


症状:
哪些症状提示可能得了麻疹？
麻疹感染后，由于个人对麻疹病毒的反应不同，症状表现也有轻重的差别，但成人与儿童的症状基本相似。
麻疹发病症状典型出现在感染病毒后的7～14天。麻疹初期症状和感冒相似，其典型症状如下：
中度或高热，体温可达摄氏40～41度；
咳嗽、流涕、眼红；
发热的第2～3天出现小红疹，由发际和脸向身体其他部位扩展；
麻疹症状开始后的2～3天，下第二磨牙对应的颊粘膜上出现白色小斑点（Koplik斑）。
麻疹严重吗？可能有哪些严重并发症?
麻疹患者常见合并症有腹泻、中耳炎，大部分的麻疹患者不会有特别严重的并发症。但对于婴幼儿来说，麻疹危险性还是很高的，5岁以下儿童，特别婴儿，家长应留意以下症状，头痛、呕吐、精神烦躁、抽搐等，出现这些症状，要警惕脑炎的可能，家长要尽快送孩子去医院。


病因:
麻疹是怎么传染的？
麻疹病毒的传染性非常高。麻疹病毒在麻疹病人的眼泪、鼻、口、咽和气管等分泌物中，打喷嚏、咳嗽和说话等，可以把含麻疹病毒的飞沫播散到空气中，吸入飞沫后可导致人体发生麻疹。麻疹病毒可在空气中存活2小时，病毒传染期由出疹前4天到出疹后5天。90％对麻疹病毒没有免疫的人（没患过麻疹又没接种过麻疹疫苗的人）在与麻疹病人接触后会被传染。
麻疹进入人体后，可以诱发人体的免疫反应，导致出现一系列的症状。


诊断:
什么时候应去医院请医生诊查？
儿童怀疑感染麻疹，特别是婴幼儿，如果出现以下症状，一定要及时就医：
高热（体温摄氏39度以上）解热药无效，或持续发热3天以上；
腹泻、严重尿量减少，或伴腹痛；
耳部疼痛或流分泌物(疑有中耳炎）；
严重咳嗽、胸痛，或出现呼吸困难(疑有肺炎）；
头痛、烦躁不安、神志减退、抽搐(疑有脑炎）。
有哪些诊断
麻疹
的医生推荐？
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
麻疹乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘腮腺炎
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
王宇
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病狂犬病肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化


治疗:
麻疹感染后如何治疗？
麻疹没有特异性的针对病因的治疗，只能在发病时给予支持疗法：
日常护理
麻疹病人饮食起居要有规律，多食新鲜蔬果；
保证足够的休息和多喝水；
保持口腔清洁；
屋内保持干燥通风；
家具桌面、窗户、地面用消毒剂清洗；
注意个人及环境卫生。
对症治疗
有发热者给予退热药，避免服用阿司匹林；
轻微咳嗽可给予雾化器加冷水，在房间内雾化治疗；
腹泻时注意补充液体及流汁食物；
皮疹会自行消退，多不需治疗。
维生素A注射
给予维生素A有可能减少麻疹的严重性，并发症和死亡。
维生素A应给予以下人群：孩子满六月有缺乏维生素A的危险性，免疫缺陷、营养不良或因麻疹并发症住院的病人。


生活:

预防:
家里或者邻居有麻疹患者，我该如何预防？
宝宝和家人如没有免疫力，在暴露于麻疹后尽快接种麻疹疫苗；
孕妇，婴幼儿，老人、或免疫力低下的人暴露于麻疹后，应在六天内给予免疫血清球蛋白，可预防麻疹或减轻症状；
麻疹病人应居家隔离至少到出疹后5天
邻居有麻疹患者，不要到麻疹患者家串门；
没有免疫力的人不能接触麻疹病人；
有免疫力的人尽量少接触麻疹病人；
家里人人都常用肥皂和水洗手；
照护病人时，病人和照护人都应带口罩；
照护病人时照护人避免用手接触自己的眼、鼻、嘴；
接触病人后应脱去外衣，立既用肥皂和水洗手；
麻疹病人的房间保持干燥，每天应开门窗通风致少20～30分钟；
家具桌面、窗户、地面用消毒剂清洗。
哪些人需要接种麻疹疫苗？
麻疹传染性强，儿童应接种麻疹疫苗，成年人如没有麻疹的免疫力，也应该接种。
中国儿童麻疹疫苗接种的时间是婴儿八月龄初次接种，七岁复种；
在国内，可以选择单株疫苗，或者麻疹、风疹和腮腺炎的复合疫苗（麻风腮）。
儿童可到社区医院、妇幼保健院、儿童健康保健中心或防疫站免费接种。
对麻疹没有免疫力的成人，应该至少接种一次麻疹疫苗，获得对麻疹的免疫力。
八月以下的小婴儿有必要接种吗？
中国儿童麻疹疫苗接种的时间是婴儿八月龄初次接种，七岁复种。一般认为6～8月龄以下的婴儿有从母体带来的抗体，受妈妈免疫力的保护，所以八月龄以下的小婴儿没有必要接种。
建议每位女性在备孕时检查麻疹抗体，没有抗体的话应该在孕前接种麻疹疫苗。宝宝出生后，可能和宝宝有密切接触的人，也应该检查麻疹抗体，接种麻疹疫苗。
麻疹疫苗安全吗，有副作用吗？哪些人不能接种？
麻疹疫苗相对比较安全，副作用可能有注射局部红肿疼痛，并不常见。
孕妇、严重免疫力低下的人，比如艾滋病人、服用免疫抑制剂等药物的人，不能接种麻疹疫苗；
麻疹疫苗出现过过敏反应的人，也不能接种；
疾病急性期，过去的11月内接受过血清抗体制品，在今后的6周内需要做结核菌素皮肤试验，有血小板低的病史，以上这些情况，需要评估风险，慎重接种麻疹疫苗。
