简介:
什么是黄热病？
黄热病是一种古老的传染病，因人感染黄热病毒而引起。黄热病源于撒哈拉以南非洲，后通过奴隶贸易传播到南美洲，由于发病时典型症状为高热、皮肤双目黄染而得名。
黄热病多见吗？
黄热病是南美洲和撒哈拉以南非洲的一种地方性流行病，在18和19世纪是世界上最严重的疫病之一，至今仍流行于非洲及南美，但黄热病本土病例从未在亚洲、澳洲被报道，我国偶有少量输入性病例。
黄热病如何传播？会通过人与人接触传播吗？
黄热病是一种虫媒性疾病，埃及伊蚊是最重要的传播媒介。埃及伊蚊从感染黄热病毒的人或动物体内吸食带病毒的血液后，病毒在蚊子唾液腺内蓄积，再次叮咬人类时将病毒传播。
与患者日常生活接触不会感染黄热病毒。但没有防护措施的情况下，直接接触患者的血液有被感染的风险。
哪些人容易患黄热病？
没有患过黄热病、没有接种过疫苗的人普遍易感。


症状:
黄热病患者有哪些症状？
黄热病的临床表现包括：
亚临床感染；
顿挫型非特异性发热性疾病，无黄疸；
有发热、黄疸、肾衰竭和出血的威胁生命的疾病。
黄热病可以影响所有年龄的人，但是在老年人中，疾病最重，致死率最高。感染的蚊虫叮咬后出现3～6日(中位4.3日)突然发病。典型病程分为3期：感染期——缓解期——中毒期，具体表现如下：
感染期：感染期包括病毒血症期，持续3～4日。患者发热，陈述有全身不适、头痛、畏光、腰骶疼痛、下肢疼痛、肌痛、厌食、恶心、呕吐、躁动、易激惹和头晕。症状和体征相对无特异性；在这一阶段，几乎不可能将黄热病与其他急性感染相鉴别。
在体格检查时，患者为急性病样，皮肤潮红，结膜和牙龈发红，上腹部压痛。可有肝脏肿大和触痛。舌的典型表现为舌尖和舌缘鲜红，舌中央有白色舌苔。相对于发热的程度脉率较缓(Faget征)。体温通常是39℃，但可能高达41℃。
实验室检查结果异常包括白细胞减少(1500/µL～2500/µL)伴相对的中性粒细胞减少；发病后白细胞减少迅速发生。发病后48～72小时血清氨基转移酶水平开始上升，在黄疸发生前出现。这个阶段肝酶异常的程度可能预测疾病较晚期肝功能障碍的严重程度。
缓解期：感染期后可以出现持续长达48小时的缓解期，特征为患者的发热和症状减轻。顿挫型感染者在这期恢复。约15%的黄热病毒感染患者进入第3期。
中毒期：感染发生后第3～6日开始进入中毒期，再度出现发热、衰竭、恶心、呕吐、上腹疼痛、黄疸、少尿、出血素质。病毒血症在这期终止，血液中出现抗体。本期的特征是多器官不同程度的功能障碍，包括肝脏、肾脏和心血管系统。黄热病患者的多器官功能衰竭与高水平的促炎症细胞因子相关，类似于在细菌性脓毒症和全身炎症反应综合征(systemicimmuneresponsesyndrome,SIRS)患者中所见。
肝功能障碍：黄热病患者肝功能障碍不同于其他病毒性肝炎，表现为血清天冬氨酸氨基转移酶(aspartateaminotransferase,AST)水平超过丙氨酸氨基转移酶(alanineaminotransferase,ALT)。这可能是由于本病伴随的心肌和骨骼肌病毒性损伤。AST水平与疾病严重程度成正比。
肾功能障碍：肾损害的特征是少尿、氮质血症及尿液中蛋白水平极高。血清肌酐水平为正常值的3～8倍。某些肝功能障碍期的存活患者，肾衰竭占主导地位。死亡之前几乎完全无尿。
出血：出血是本病第3期的突出表现，包括咖啡渣样呕血、黑便、血尿、不规则子宫出血、瘀点、瘀斑、鼻出血、牙龈渗血和针穿刺部位出血。胃肠道出血可能导致循环衰竭。实验室检查结果异常包括血小板减少、凝血酶原时间延长、由肝脏合成的凝血因子的整体减少(包括凝血因子Ⅱ、Ⅴ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ)。一些患者存在提示弥散性血管内凝血的结果，包括纤维蛋白原和凝血因子Ⅷ水平下降及存在纤维蛋白裂解产物。
心肌损伤：对心肌损伤的临床意义知之甚少，在临床研究中其临床意义可能被低估。在一些病例中，发现感染过程中有急性心脏扩大的现象。心电图可能显示窦性心动过缓而没有传导功能障碍，ST-T异常(特别是T波抬高)，以及早搏。在严重的病例中，心动过缓和心肌炎可能导致低血压、灌注减少及代谢性酸中毒。研究表明恢复期罕有报道的晚发死亡可能是心律失常导致。
中枢神经系统功能障碍：患者表现出各种中枢神经系统(centralnervoussystem,CNS)功能障碍，包括谵妄、激越、惊厥、昏睡和昏迷。严重患者脑脊液压力增加，蛋白含量增高，但没有细胞。病理变化包括显微镜下血管周围出血和水肿。由于没有提示病毒神经侵犯和脑炎的炎症性改变，CNS改变可能是由代谢性脑病导致。真正的黄热病病毒性脑炎极其罕见。
黄热病可导致死亡吗？治愈后的患者是否会遗留后遗症？
少数黄热病患者病情反复并出现多器官功能衰竭，严重者可能导致死亡。
治愈的患者一般不会有后遗症。


病因:
黄热病的病因是什么？
黄热病的病因很明确，就是由黄热病毒感染所致。黄热病病毒为黄病毒科病毒原型成员，直径40～60nm，有包膜，属单股正链RNA病毒，在感染细胞的细胞质中复制。黄热病病毒只有一个血清型，抗原性保守，因此黄热病疫苗具有对抗所有病毒株的保护作用。根据核苷酸序列，病毒可能被分为7个主要基因型，代表西非(两个基因型)、中-东非和安哥拉(三个基因型)、以及南美洲(两个基因型)。人类极易受到感染并发病。大多数非人类灵长类动物容易受到感染，一些非人类灵长类出现临床表现。


诊断:
黄热病应该如何诊断？
首先一定要了解患者有无黄热病疫区的生活史，结合临床症状及实验室检查。由于黄热病与热带地区其他传染病（如登革热、流行性出血热等）有很多相似症状，单纯依靠症状、体征难以鉴别，因此实验室病原学检测非常重要。
诊断依据为：血清学检查，聚合酶链反应(polymerasechainreaction,PCR)检测病毒基因组，病毒分离，或者对尸检组织进行组织病理学检查和免疫组织化学检查。
血清学：采用酶联免疫吸附试验(enzyme-linkedimmunosorbentassay,ELISA)检测IgM抗体，可很好地完成血清学诊断。依据单个样本中存在IgM抗体，可以推定诊断为黄热病；依据急性期与恢复期配对样本之间的IgM滴度上升，或者恢复期早期和晚期样本之间的IgM滴度下降，可以确诊。
快速诊断方法：快速诊断试验包括PCR检测血液或组织中的病毒基因组，以及ELISA测定IgM抗体。
病毒分离：通过接种到蚊子或哺乳动物细胞中进行培养，对乳鼠进行脑内接种，或者对蚊子进行胸内接种，来完成病毒分离。还可从尸检的肝组织中分离病毒。
病理学：黄热病期间绝对不应进行肝活检，因为可能导致致命的出血。肝脏的尸检组织病理学检查常显示黄热病的典型特征，包括中央区坏死。对肝脏、心脏、脾脏或肾脏的黄热病病毒抗原进行免疫细胞化学染色，有可能做出明确的尸检诊断。
有哪些诊断
黄热病
的医生推荐？
姚月娴
主治医师
咨询医生
感染科
武警广东省总队医院
擅长：
破伤风艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝炎疫苗咨询体检报告
邢延清
主治医师
咨询医生
感染科
淄博市中心医院
擅长：
病毒性肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化肝癌自身免疫性肝炎脂肪肝酒精性肝病艾滋病
周海祥
主治医师
咨询医生
感染科
吉安市中心人民医院
擅长：
狂犬病艾滋病破伤风肺结核病毒性肝炎梅毒水痘慢性乙型病毒性肝炎手足口病疫苗咨询


治疗:
黄热病应该如何治疗？
黄热病的治疗包括支持治疗，目前尚无特异性抗病毒治疗。支持治疗应包括：营养维持，预防低血糖，鼻胃管吸引预防胃胀和误吸，采用补液治疗及必要时使用血管活性药物来治疗低血压，吸氧，治疗代谢性酸中毒，应用新鲜冰冻血浆治疗出血，肾功能衰竭提示需进行透析时给予透析，治疗继发感染。
治愈后是否会再次染病？
痊愈后的患者可获得长期的免疫力并不再感染患黄热病，但理论上来说，脱离疫区环境后，随着抗体、记忆免疫细胞逐步减少，有可能再次染病。


生活:
护理黄热病患者的过程中，应如何防止被感染？
防止蚊虫叮咬，防止直接接触患者血液，如护理人员头面部、手足等暴露部位有伤口，应予妥善覆盖保护。
护理黄热病患者应注意什么？
应注意减少搬动，防止颠簸造成内出血。饮食上应注意适当增加饮水，给予易消化、可口饮食，少量多次进食水，忌辛辣刺激。


预防:
黄热病能否预防？
黄热病的防控是预防医学最成功的应用之一。预防主要包括两方面。
第一，接种疫苗。黄热病疫苗已有80余年历史，目前应用最多的为17D黄热减毒疫苗，是最安全、有效的疫苗之一，健康人接种10天到1个月后，90%以上可获得免疫力，既保护接种者不患黄热病，又防止将黄热病毒从疫区带回原籍。
第二，灭蚊。使用杀虫剂、灭蚊灯等措施杀灭环境中的成蚊，人群休息时居于蚊帐内以防被叮咬，清除居住地及附近的积水，在沟渠、池塘浅水区投放饲养蚊虫幼虫的天敌。
黄热病疫苗应何时接种？保护效果能持续多久？
如旅行、工作等目的地为黄热病流行区，应在到达目的地10天之前或更早接种疫苗，以保证产生足够免疫力。
理论上讲，患黄热病后或接种疫苗后可终身免疫，但目前世界卫生组织建议免疫后10年应再次接种。
黄热病疫苗接种后可能出现哪些副反应？
可能出现一过性病毒血症，主要表现为发热，大多可自行缓解，严重者可能出现寒战、高热、出血、癫痫、惊厥等症状，甚至多器官功能衰竭。
副反应发生率很低，据统计低于十万分之三，严重不良反应仅见于极少数患者。相比患黄热病的风险和严重后果，接种疫苗毋庸置疑是性价比最高的防控手段。
