简介:
鼻中隔偏曲是什么？
鼻中隔是把鼻腔分成左右两部分的组织，由骨和软骨构成支架，表面覆盖有粘膜。大多数人的鼻中隔偏向一侧，而非居于正中位置。因此，当鼻中隔位置偏向一侧或存在局部突起，但人并没有感到任何不适时，并不是疾病状态，称为生理性鼻中隔偏曲。当这种结构的异常引起鼻腔功能障碍或产生症状时，才称为病理性鼻中隔偏曲，才需要去医院治疗。
鼻中隔偏曲的发病率高吗？
大部分人的鼻中隔并不直，也不正，但程度较轻，肉眼并不能察觉。也就是说，鼻子从外面看起来很正常，实际上却是一边鼻腔宽敞、一边鼻腔偏窄。如果没有反复的外部刺激，如反复受凉感冒、外伤、幼年时鼻腔进入异物等，通常不会有明显的临床症状。很多人在检查鼻腔的时候发现鼻中隔结构并非绝对笔直，但有临床症状的人相对较少。统计结果差异较大，根据文献报道，人群中病理性鼻中隔偏曲的发生率为12.7%～81.2%。


症状:
鼻中隔偏曲的症状有哪些？
鼻塞：为最常见症状，不像感冒一样过几天会好，多呈持续性鼻塞。
头痛：患者可有额头、太阳穴附近疼痛，也可伴有头晕头胀。
鼻出血：鼻中隔偏曲比较明显的地方，凸起部位表面的黏膜较薄，如果空气特别干燥，或鼻腔不适而频繁揉鼻、抠鼻，这些部位受到刺激就容易发生糜烂出血。
邻近结构受累症状：如鼻中隔偏曲导致鼻窦引流受阻，容易患鼻窦炎，出现鼻塞加重、流脓涕、嗅觉障碍等症状。
哪些情况可能是鼻中隔偏曲，需要去医院？
持续性鼻塞：这是鼻中隔偏曲最常见的症状，多呈持续性鼻塞，如一侧偏曲通常为单侧鼻塞，若中隔呈S形偏曲则常常为双侧鼻塞。
常有头痛：常用的止痛药如阿司匹林等非甾体类抗炎药并不能使这种头痛的症状有所缓解，且头痛的情况往往跟鼻塞有关，随鼻塞的加重而加重。
常流鼻血：鼻中隔偏曲处凸面表面黏膜较薄，受干燥空气、炎症、抠鼻等刺激后易发生糜烂出血。
有并发症：如鼻中隔偏曲导致鼻窦引流受阻，容易患鼻窦炎，出现鼻塞、流脓涕、嗅觉障碍等症状，鼻窦炎反复发作或者迁延不愈的需要看是否与鼻中隔偏曲有关。
常打呼噜：由于鼻腔狭窄，通气不畅，鼻中隔偏曲者可能出现夜间睡眠打呼噜的现象。
出现上述的任一项症状，需及时至正规医疗机构就诊。
鼻中隔偏曲为什么会出现鼻出血？
鼻中隔前下方血管丰富，位置表浅，加上鼻中隔软组织血供丰富，受到刺激时易引起出血。90%以上的鼻出血发生于此处，因此鼻中隔前下方又称为易出血区。鼻中隔偏曲部位的凸面黏膜张力较大，且较薄，在干燥空气、炎症、或抠鼻等机械刺激后黏膜容易破溃而出现出血，如果凸面位于鼻中隔前下方的易出血区，则更容易出现反复出血。空气干燥、用力擤鼻、频繁挖鼻都是常见诱因，有时甚至做一些用力动作，如搬重物等，也可以出现鼻出血。出血后切忌仰头咽口水，以免将鼻血咽下。应该将头低下，用手指将出血的那一侧鼻孔从外面向中间紧紧按压一会来止血，同时采用冷水袋或冷的湿毛巾敷出血一侧的颈部，可促使血管收缩，从而减少出血。如果血流不止，建议到附近医院的耳鼻喉科就诊。
鼻中隔偏曲有哪些类型？
根据鼻中隔偏曲的形态分为C型、S型和其他复杂偏曲类型，也就是偏向一侧、两侧都有以及其他更为复杂的情况。这些不同的形态，连同偏曲的部位，会造成患者的症状、手术治疗的难易程度都有所不同。


病因:
鼻中隔偏曲的病人更容易得鼻炎、鼻窦炎吗？
正常情况下鼻腔空气引流通畅，即使在感染等炎症刺激下，鼻腔也有自我清洁和一定的抵抗力。鼻中隔偏曲者的鼻腔结构影响了通气引流，正常的黏膜的分泌物排出受阻，鼻腔受到刺激时自我清洁作用和抵抗力也受到影响，比一般人更容易引发鼻炎、鼻窦炎。
鼻中隔偏曲的病因有哪些？
鼻中隔偏曲的病因包括发育畸形、外伤和某些病变引起的继发性偏曲。
鼻腔发育不均衡：儿童的鼻中隔骨和软骨发育与颌面部骨骼发育不均衡。
外伤：多见于鼻外伤，出现鼻中隔骨折甚至脱位，形成尖锐的弯角或鼻中隔软骨偏向一侧成为歪鼻。
肿物压迫：鼻腔、鼻窦肿瘤或巨大的鼻息肉压迫鼻中隔。
哪些人容易发生鼻中隔偏曲？
鼻中隔偏曲容易发生的人群包括：有鼻外伤史者，有鼻中隔偏曲家族史者，以及鼻息肉、鼻腔鼻窦肿瘤患者。
鼻中隔偏曲的发生跟遗传有关吗?
鼻中隔偏曲的发生与遗传因素有一定关系，但尚无具体数据为证。如果父母亲有鼻中隔偏曲，可以适当多关注一下孩子鼻子及周围器官的一些情况，包括有没有睡觉打呼噜、鼻涕特别多或者反复发作中耳炎等。
鼻中隔偏曲有无传染性？
由于鼻中隔偏曲不是由病原体感染引起的，因此没有传染性，与鼻中隔偏曲的人一起生活、密切接触，自己不会也得鼻中隔偏曲。


诊断:
怀疑有鼻中隔偏曲的人该做哪些检查？
怀疑有鼻中隔偏曲的话，比较典型的、明显的偏曲可以通过前鼻镜检查或鼻内镜检查发现。有些复杂的鼻中隔偏曲，或者症状不是很典型的，怀疑合并其他鼻腔疾病的，可以进一步做鼻窦CT检查来明确诊断和鉴别其他疾病。
前鼻镜和鼻内镜检查有什么区别？
前鼻镜检查指医生在门诊，用手拿着前鼻镜轻轻撑开鼻孔，直接通过眼睛从前鼻孔观察鼻腔结构。鼻内镜是一种内窥镜检查，有硬质鼻内镜和软质纤维内镜两种，都是用一根比较细长的、前端带有光源和摄像头的细条状器械从鼻孔伸进去，在光源的照射下，摄像头可以把鼻腔深处的结构清晰的拍摄下来，医生可以通过屏幕看到鼻子里面的情况。前鼻镜观察区域有限，由于鼻腔结构的天然弯曲，医生无法直接看到上鼻甲、上鼻道及中鼻道区域，无法做到全面详细的检查；而鼻内镜因多角度、视野广可完成对鼻腔内各个部分的检查，是鼻部检查的重要方法之一。在鼻内镜下如果发现一些可疑的病变，还可在检查的同时取活体组织进行病理检查，以及发现鼻出血部位的话可以同时进行止血。一般患者就诊时会先做前鼻镜检查，医生可视具体情况决定是否进一步做鼻内镜检查。
鼻内镜检查时有什么需要注意的？
鼻内镜检查通常在鼻腔喷用少许麻药喷雾后进行，检查过程中受检者处于完全清醒的状态。检查时，病人仰卧或正坐，尽可能放松，平静呼吸，当鼻内镜伸入鼻腔时，尽量吸气。如果检查过程中感觉很不舒服，难以忍受，可用举手、拍打检查床等方式告知医生，也可以讲话，但不要拉扯医生持内镜检查的胳膊，以免误伤鼻黏膜。一般在10分钟内即可完成检查。
我晚上睡觉打呼噜，会不会是鼻中隔偏曲呢？
晚上睡觉打呼噜主要与气流进出呼吸道时受到阻碍有关。鼻腔是呼吸时气流进出的主要通道，如果出现鼻中隔偏曲，由于鼻腔结构不良，通气不畅，可能出现夜间睡眠打呼噜、甚至憋气被憋醒的现象。如果有此现象，建议去医院检查。
鼻中隔偏曲为什么要查梅毒？
医生之所以要病人查是否有梅毒，是因为诊断鼻中隔偏曲需要排除鼻中隔梅毒瘤。鼻中隔梅毒瘤也是在鼻中隔处有异常突起，一般来说质地较硬，且该处黏膜明显充血，但仅靠外观有时很难和鼻中隔偏曲区分清楚。通过查看病人血液中是否有梅毒抗体，医生可以更准确地做出诊断。
有哪些诊断
鼻中隔偏曲
的医生推荐？
金杰
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
同济大学附属杨浦医院
擅长：
鼻中隔偏曲鼻炎鼻窦炎鼻息肉腺样体肥大鼻囊肿声带息肉声带小结咽喉炎普通感冒
唐晓华
医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
南京南钢医院
擅长：
鼻中隔偏曲鼻窦炎鼻息肉过敏性鼻炎腺样体肥大扁桃体炎声带息肉突发性耳聋声带小结扁桃体周脓肿
郑实兴
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
广西医科大学第一附属医院
擅长：
鼻中隔偏曲过敏性鼻炎慢性鼻窦炎鼻甲肥大鼻咽癌鼻息肉中耳炎突发性耳聋声带息肉


治疗:
鼻中隔明显偏向一侧，但是并无任何不适，需要就医吗？
大部分人的鼻中隔都不是居于正中的，一般来说，没有鼻塞、头疼、经常鼻出血这些症状以及反复发作鼻窦炎的话，不必就医。如果检查发现鼻中隔明显偏向一侧，而并无任何不适，可以到医院进一步检查，若能排除鼻腔肿瘤、息肉等病变，可不必担心。
鼻中隔偏曲该如何治疗？
手术矫正是唯一的治疗方法。可行鼻中隔成形术、鼻中隔粘膜下切除术等，具体手术方式视患者病情而定。
鼻中隔偏曲用药物治疗有效吗？
药物治疗对鼻中隔偏曲者只能暂时控制感染，缓解鼻塞、鼻出血等症状，但无根治效果，唯有手术矫正才能彻底根治此病。
鼻中隔偏曲手术痛苦大吗？
目前的鼻中隔偏曲手术多采用局麻、鼻内镜方式，患者术中会有些不适但绝大多数人都可耐受。创口小，一般两周即可恢复。
鼻中隔偏曲患者，什么情况下需要做手术？
有下列情况之一者应行手术治疗：
鼻中隔偏曲引起长期持续性鼻塞者；
鼻中隔偏曲影响鼻窦引流，反复发作鼻窦炎或鼻窦炎经过规范治疗仍长期不愈者；
因鼻中隔偏曲而致反复鼻出血者；
因鼻中隔偏曲而引起头痛者。
哪些人不能做鼻中隔偏曲手术？
下列情形应属手术禁忌或暂缓手术：
鼻内急性感染者；
未经规范治疗的鼻窦炎患者；
某些严重的全身性疾病如糖尿病、肺结核、严重高血压、心功能不全、血液病等；
女患者经期中；
18岁以下者。
鼻中隔偏曲患者18岁以前怎么办呢？
年龄较小的病人，鼻中隔骨化不完全，即鼻中隔较软，手术难度大，术后出现并发症的几率增加。此外，年龄太小的患者，鼻腔鼻窦发育尚未完全，随年龄增长，鼻部情况还会有所变化。因此一般18岁以下的患者不考虑做手术，而是用药物控制，等年龄大些再根据具体情况决定是否接受手术治疗。
鼻中隔偏曲患者做手术后口干舌燥正常吗？
这是非常常见的现象。术后前几天鼻腔内塞有填塞物，病人只能用嘴呼吸，因此大多数病人有此现象，在填塞物还未取出期间注意多饮水、保持空气湿润。取出填塞物后会自行缓解，不必特殊处理。
鼻中隔偏曲手术有什么并发症？
鼻中隔穿孔：一旦发生，需视穿孔的大小、部位等具体情况行手术修补。
鼻中隔血肿：小血肿可以自行吸收，较大血肿需要手术切开引流。
鼻中隔脓肿：多由鼻中隔血肿继发细菌感染所致，需要切开引流、抗感染治疗。
塌鼻：由于鼻中隔是构成外鼻的重要支架，鼻中隔偏曲手术存在一定的塌鼻风险。出现此项并发症时，需行手术修复。
颅内并发症：较为少见。鼻中隔脓肿可能向上波及颅内，引起颅内感染。一旦出现，需积极抗感染治疗。
鼻中隔偏曲手术后仍有鼻塞该怎么办？
鼻中隔偏曲矫正后，仍有鼻塞症状，可能是由于合并了慢性鼻炎或鼻甲肥大等其他问题，需要由专科医生进一步检查、明确，制定接下来的治疗方案。
鼻中隔偏曲手术以后，过敏性鼻炎会好么？
过敏性鼻炎是指个体接触花粉、尘土等过敏原后发生的喷嚏、流涕和鼻塞为主要症状的鼻粘膜过敏性炎症，治疗包括避免接触过敏原、正确使用抗过敏药物等。鼻中隔偏曲手术后，虽然过敏性鼻炎不能得到根治，但鼻腔通气的改善对于过敏性鼻炎的治疗是有一定帮助的。
鼻中隔偏曲手术能不能把鼻梁垫高？
鼻中隔偏曲手术是将鼻中隔进行矫正，属于耳鼻喉科手术，而鼻子垫高是隆鼻手术，属于美容整形科，两个手术不能同时进行。可以在鼻中隔偏曲矫正术两三个月后再行隆鼻手术，具体需视术后恢复情况而定。
鼻中隔手术的麻药会影响智力吗？
正规医院使用的麻药对人体影响极小，且作用可逆，手术后可经人体代谢完全排出。在专业人士的正确使用下，不论是局部麻醉药还是全身麻醉药，不会对智力有影响。
鼻中隔偏曲的手术费用多少？
各地收费标准不同，且病情严重程度不同，都会导致每个病人的花费不一样。在三甲医院的话，鼻中隔偏曲住院的费用包括手术费、医药费、检查费等，总共约为5000～8000元。具体须以当地医院价格水平为准。


生活:
鼻中隔偏曲术后护理有什么需要注意的？
避免外鼻受到撞击等外伤。
术后因张口呼吸、口腔干燥，尽量避免进食过于辛辣刺激的食物。某些气味较重的食物可诱发喷嚏、流涕，避免食用。多食用较软的、营养丰富的食物。两周内尽量禁烟酒。
由于术后粘膜反应较明显，抽去纱条后，鼻子里可以涂一些消炎、润滑的药膏。若切口愈合良好，术后3天可除尽填塞物。
鼻中隔偏曲手术后避免感冒，避免打喷嚏，无法控制时，轻轻把鼻子捏住，再开口打喷嚏。
两周内勿作剧烈运动，如搬重物、跑步、爬山，尽量避免长时间低头工作。
两周内鼻涕或痰中出现少许血水或血块是正常现象，若出现大量鼻出血或痰中带血、发烧、鼻部剧烈疼痛时请尽快就医。
请依医师医嘱，按时服药及定时复查。


预防:
鼻中隔偏曲该如何预防？
非先天性的鼻中隔偏曲，和外伤关系最大，幼年时期避免鼻腔进入异物，各个年龄段都要避免鼻部外伤，如体育运动时正确使用各种护具，驾驶或乘坐机动车辆时正确使用安全带、安全座椅等。
若出现长期持续鼻部不适，如鼻塞、流涕、鼻出血等，及时就医，及早发现容易导致鼻中隔偏曲的某些其他疾病如鼻息肉、鼻腔鼻窦肿瘤等。
