简介:
糖尿病是什么？分为哪几种类型？
糖尿病（diabetesmellitus，简称DM）是指各种原因导致的体内糖调节和利用障碍，使血糖水平升高的一种疾病状态。
说到糖尿病，不得不提胰岛素。胰岛素是由胰脏分泌的，是人体内唯一能降低血糖的激素。
糖尿病可以分为四种类型：
（1）1型糖尿病：主要原因是降低血糖的胰岛素分泌不足，引起血糖升高，一般通过补充胰岛素来治疗。1型糖尿病占所有糖尿病的5%。
（2）2型糖尿病：主要原因是身体利用胰岛素的能力下降，正常分泌的胰岛素相对不足导致的，是最常见的一类糖尿病，一般通过降糖药物、补充胰岛素来治疗。
（3）特殊类型糖尿病：种类繁多，这一类的糖尿病都是能找到明确的原因的，比如药物、感染等等，去除病因之后，血糖可以恢复正常，这类糖尿病比较少见，仅占所有糖尿病的0.7%。
（4）妊娠糖尿病：是指在孕期发生的糖尿病，可能和妊娠期间相关激素的变化有关。
1型糖尿病是什么病？
1型糖尿病（type1diabetesmellitus）简称T1DM，主要是由于胰岛素分泌不足造成的，大多于儿童、青少年期发病，病人的体形往往比较瘦，一般都需要使用胰岛素治疗。
1型糖尿病可以细分为哪些类型？
1型糖尿病可以细分为两类：1A型和1B型。
（1）1A型——免疫介导型：
1A型糖尿病和患者的免疫系统紊乱有关，发病早期抽血检查会发现糖尿病自身抗体（如ICA、IAA、GADA）阳性。1A型糖尿病患者可能合并其他自身免疫性疾病，如Graves病甲亢、桥本甲状腺炎、恶性贫血等。
（2）1B型——特发型：
1B型糖尿病病因不明，抽血检查测不到糖尿病自身抗体。这一类型比较少见。
什么是成人隐匿性自身免疫糖尿病？
成人隐匿性自身免疫糖尿病（latentautoimmunediabetesinadults），简称LADA，属于1型糖尿病中的免疫介导型（1A型）。LADA的特点包括：
发病年龄一般大于15岁；体形一般不胖；发病6个月内不依赖胰岛素，用口服降糖药就能控制好血糖，而且不会出现严重的急性并发症，如酮症酸中毒；但随后1～2年会出现胰岛功能的快速恶化，呈现出和普通1型糖尿病一样的特点，需要用胰岛素才能控制血糖；发病早期抽血检查可以检测到糖尿病自身抗体阳性，如GADA抗体。
什么是暴发性1型糖尿病？
暴发性1型糖尿病，属于1型糖尿病中的特发型（1B型）。它不同于普通1型糖尿病的特殊之处就在于起病很急，胰岛功能在短时间内迅速衰竭，具体表现为：
口干、多饮、多尿、体重减轻等症状很明显，症状出现1周内就会发生急性并发症——糖尿病酮症酸中毒；刚发病时血糖就可高达16mmol/L以上；刚发病时查糖化血红蛋白不高，一般＜8.5%；抽血检查糖尿病自身抗体阴性；常常合并肝、肾、心脏、肌肉等多个内脏、器官的功能损害；病情很重，如果治疗不及时会死亡。暴发性1型糖尿病在发病前往往有感冒病史或腹部不适，怀孕中晚期～产后2周内的女性是高危人群。高危人群如果出现明显的口干、多尿、体重减轻、腹痛、恶心、呕吐、精神萎靡等症状，要及时去医院就诊，以免危及生命。
1型糖尿病常见吗？
虽然糖尿病很常见，但以2型糖尿病为主，1型糖尿病并不多。我国没有进行过全国性的患病率调查，根据山东省早年的数据，大概每一万人里有五个1型糖尿病患者。


症状:
1型糖尿病有哪些表现？
大多数病人都有典型的「三多一少」症状：多饮、多尿、多食、体重减轻。
部分病情重、胰岛功能差的病人还会出现脱水、腹痛、恶心、呕吐、头晕、头痛、精神萎靡甚至昏迷等表现。
1型糖尿病会导致死亡吗？有哪些死亡原因？
1型糖尿病如果血糖控制不佳，引起了各种并发症，将会大大影响人的寿命。
（1）急性并发症：包括糖尿病酮症酸中毒、非酮症高渗综合征、乳酸酸中毒等，如不及时治疗会导致死亡。
（2）慢性并发症：发展到一定程度也会危及生命，比如糖尿病肾病发展到尿毒症阶段、糖尿病血管病变引发心梗、脑梗。
（3）感染：糖尿病患者免疫力低下，被感染后不容易控制，每年死于严重感染的糖尿病患者不在少数。
（4）低血糖：严重的低血糖会导致昏迷，如救治不及时，也会发生死亡。
1型糖尿病会引起什么并发症和并发疾病？
（1）急性并发症：
包括酮症酸中毒、非酮症高渗综合征、乳酸酸中毒。
糖尿病急性并发症常常由下面这些原因引发：短期内血糖控制不佳；饮食失控，酗酒；随意停用胰岛素；发热、感染、动手术；合并肺部疾病；胃肠道疾病引起的严重呕吐和腹泻；精神刺激等。出现急性并发症时常常有这些症状：明显口干、多尿、乏力、腹痛、恶心、呕吐、头晕、头痛、嗜睡、反应迟钝、表情淡漠、昏迷。
（2）慢性并发症：
包括视网膜病变、肾病、大血管病变、神经病变等。主要由长期的血糖控制不佳引起。
视网膜病变：会有视物模糊、视力下降、失明等症状。肾病：会有泡沫尿、水肿、尿量减少等症状。大血管病变：会有高血压、冠心病、中风、肢体疼痛等症状。神经病变：会有肢体麻木疼痛、感觉减退、体位性低血压、排尿困难、便秘或腹泻、反复呕吐等症状。在1型糖尿病患者中，视网膜病变和肾病更常见。
（3）其他并发症和并发疾病：
易感染：如各种皮肤脓包、肛周脓肿、肝脓肿、尿路感染、糖尿病足等。低血糖：会表现为头晕、心慌、手抖、出冷汗、饥饿感，严重者会出现昏迷。如果经常发生低血糖，可以没有任何症状直接出现昏迷，所以低血糖一定要引起糖尿病病人的重视，及时进食、调整药物。


病因:
为什么会得1型糖尿病？
1型糖尿病的具体病因并不明确，目前的科学研究表明可能和下列因素有关：
（1）家族遗传：
1型糖尿病患者的家属得糖尿病的风险要比普通人群高。
（2）病毒感染/儿时接触过某些饮食：
某些病毒感染和饮食成分（如牛奶、麸质等）可能会导致自身免疫系统紊乱，从而诱发1型糖尿病。
（3）周围环境太干净：
这只是一种假说，未被完全证实。有研究者认为，小婴儿生活的环境太过干净，可能会导致免疫系统发育不完善，因而较容易发生1型糖尿病。此外，也容易发生哮喘。
1型糖尿病会遗传吗？
遗传在1型糖尿病的发病中有一定的作用，1型糖尿病是多因素、多基因共同作用导致的结果。同卵双胎，发生糖尿病的几率达到50%。但是父母从但是父母到子女的垂直传递率很低。如双亲中一人患有1型糖尿病，其子女患病的风险率仅为2%到5%。
1型糖尿病患者是不是都是青少年？
1型糖尿病多数在青少年时期发病，但也有在成年期甚至老年期发病的。像LADA，大都是在成年后才发病的。
此外，随着生活条件的日渐丰足，儿童2型糖尿病患者越来越多见了。所以，不能认为所有儿童时期发病的糖尿病都是1型糖尿病，也不能把所有成年期发病的糖尿病都归为2型糖尿病。判断糖尿病的分型，不能只看年龄。


诊断:
血糖多高，可以诊断糖尿病？
（1）如果有糖尿病的「三多一少」症状，那么满足下面任意一条即可诊断糖尿病：
空腹血糖≥7mmol/L；口服葡萄糖耐量试验（OGTT）2小时的血糖≥11.1mmol/L；任意时间测的随机血糖≥11.1mmol/L。注意，上面所说的血糖，都是指抽取静脉血测的血糖。用血糖仪测的指尖血糖不算。
（2）如果没有糖尿病的「三多一少」症状，那至少要有两次血糖异常才能诊断糖尿病，而且两次抽血时间不能相隔太近，起码隔开数天。
（3）1型、2型、特殊类型糖尿病都可以按上述血糖值诊断，但妊娠糖尿病有另一套诊断标准。
在1型糖尿病的诊疗过程中，一般需要做哪些检查？
（1）体格检查
包括身高、体重、腰围、视力、听力、神经功能、足背动脉等。一般在初次就诊时，由接诊医生进行检查。
（2）和血糖有关的检查
首先要确定有没有糖尿病，所以要抽血检查血糖情况，包括空腹血糖、OGTT/馒头餐后2小时血糖、糖化血红蛋白HbA1c等。
（3）糖尿病自身抗体
检查糖尿病自身抗体，有助于判断糖尿病是哪种类型，是不是1型。需要抽血检查。常见的糖尿病自身抗体包括：胰岛素抗体（IAA）、抗谷氨酸脱羧酶抗体（GADA）、胰岛细胞抗体（ICA）等。
（4）胰岛功能检查
检查胰岛功能也有助于判断糖尿病是哪种类型，并且指导后续的治疗。通常是在服用葡萄糖溶液或进食2两馒头前、后30分钟、60分钟、120分钟、180分钟各抽一次静脉血，检测血浆胰岛素和C肽水平。
（5）并发症筛查
初次诊断糖尿病时一般都要筛查一遍有没有糖尿病并发症。检查项目包括血尿酮体、血浆渗透压、血气分析、眼底检查、尿蛋白定量、肌酐清除率、动脉彩超、四肢多普勒、体感刺激与震动阈值、神经传导速度和肌电图等。
1型糖尿病和2型糖尿病相比，血糖波动有什么特点？
1型糖尿病是胰岛素绝对缺乏，血糖波动大，易发生低血糖，可以表现为脆性糖尿病。
2型糖尿病早期胰岛素分泌仅相对不足，血糖波动相对较小，低血糖相对少；但一些病程较长的2型糖尿病患者，胰岛功能衰退明显，也会表现为脆性糖尿病。
什么叫脆性糖尿病？
脆性糖尿病是指血糖忽高忽低、波动比较大，主要原因是胰岛功能差，多见于1型糖尿病或者病程较长的2型糖尿病。
脆性糖尿病治疗难度比较大，药物和胰岛素剂量很难调节，需要患者更积极地配合医生治疗。
有哪些监测血糖的方法？
目前常用的监测血糖的方法有4种：
（1）指尖血糖（毛细血管血糖）：用针刺破指尖皮肤，用血糖仪测定血糖。简便易行，自己在家里就能测。
（2）动态血糖监测（CGM）：把监测针放入皮下，连续监测3～14天的血糖值。不是所有的糖尿病患者都需要进行CGM。CGM需要去医院安装动态血糖仪，通过专门的电脑软件进行血糖波动分析。
（3）糖化血红蛋白（HbA1c）：反映最近2～3个月的平均血糖水平，需要去医院抽取静脉血检查。
（4）糖化白蛋白（GA）：反映最近2～3周的平均血糖水平，需要去医院抽取静脉血检查。
指尖血糖（毛细血管血糖）可以测哪几个时间点？
指尖血糖是糖尿病病人用得最多的血糖监测方法。每天可以监测8个时间点的血糖，分别是空腹、早餐后、午餐前、午餐后、晚餐前、晚餐后、睡前、夜间，还可以根据需要临时加测，比如有低血糖症状时随时可测。
当医生嘱咐病人自己测血糖时，可能会提到「空腹」「餐前」「餐后」「夜间」等术语，它们分别代表：
空腹：空腹血糖是指8～10小时未进食，且过了一夜，早晨起来测得的血糖。餐前：餐前血糖一般指午餐前和晚餐前的血糖，有些医生也会把空腹血糖归入餐前血糖的范畴。餐后：餐后血糖是指进食后2小时的血糖，注意，从吃第一口饭时就要开始记时间了。睡前：睡前血糖是指临睡觉之前测的血糖，一般是晚上9～10点左右。夜间：夜间血糖是指凌晨2～3点测得的血糖。
动态血糖监测是什么意思？哪些糖尿病患者需要进行动态血糖监测？
动态血糖监测（ContinuousGlucoseMonitoring，简称CGM），通过埋在皮下的葡萄糖感应器，监测皮下组织间液的葡萄糖浓度，从而反映血糖的水平。CGM每5分钟就能测得一个血糖值，每天可储存288个血糖值，一般连续监测3～14天。
通过CGM可以获得连续数天的血糖波动趋势图，从而发现什么时候血糖偏高需要加药，什么时候有低血糖需要减药，把血糖控制得更加平稳、理想。
CGM的费用比较贵，但对于血糖不稳定的1型糖尿病患者，特别是总是出现无法解释的低血糖或高血糖的患者，CGM还是很有必要的。
有哪些诊断
1型糖尿病
的医生推荐？
段成
副主任医师
咨询医生
内分泌科
淮南市第一人民医院
擅长：
1型糖尿病2型糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病
张旋
主治医师
咨询医生
内分泌科
遵义医学院附属医院
擅长：
1型糖尿病糖尿病足甲状腺功能亢进症甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风糖尿病肾病糖尿病神经病变糖尿病视网膜病变2型糖尿病
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎


治疗:
得了1型糖尿病，该去看哪个科？
内分泌科。
1型糖尿病是不是必须治疗？不治疗会怎样？
1型糖尿病必须接受治疗。如不治疗，会出现各种严重的并发症，如酮症酸中毒、非酮症高渗综合征、视网膜病变、肾病、心脑外周血管病变、神经病变等。这将严重影响病人的生活质量，甚至会导致死亡。
1型糖尿病怎么治疗？
糖尿病的治疗是综合性的，包括饮食、运动、药物、血糖监测、精神支持等，胰岛素注射只是治疗中的一小部分而已。
（1）饮食控制
基本的饮食原则是：控制一天的总热量，少食多餐，食物种类尽量多样化，尽量避免油炸食品、肥肉、糖果、甜饮料、各类加工食品等。
一天的总热量要根据病人的年龄、体重、活动量计算，可以由医生、糖尿病教育护士、营养师来帮忙制定饮食方案。
（2）运动治疗
对于1型糖尿病患者，运动既有利也有弊。利在于：降血糖、控制体重、预防心血管疾病、增加对胰岛素的敏感性。弊在于：诱发低血糖、酮症酸中毒。
所以，1型糖尿病患者在运动时一定要结合自己的身体状况。血糖还没控制好，或有视网膜病变、心血管疾病、神经病变、肾病的患者，应避免剧烈的无氧运动，根据自己的承受能力「量力而为」。
（3）胰岛素治疗
胰岛素是维系1型糖尿病患者生存的最基本措施。
胰岛素的应用方法很多，血糖控制不好的病人需要通过静脉持续输注胰岛素或使用胰岛素泵，血糖基本控制后可以改为一天四次皮下注射。
近年来，胰岛素泵应用越来越普遍，有条件或有需要的患者可以选择胰岛素泵治疗，对血糖控制更精细、平稳，还能减少每日扎针的痛苦，但价格比较昂贵。
（4）血糖监测
在家里可以用血糖仪测指尖血糖，记录血糖变化趋势。此外，还需要定期去医院复诊，把自己记录的血糖情况拿给医生参考，同时抽血检查静脉血糖、糖化血红蛋白等，方便医生进行药物调整。
（5）糖尿病教育
良好的糖尿病教育有利于血糖的控制和患病儿童的健康成长，有助于延缓糖尿病慢性并发症的发生，改善生活质量。
患者和患者家属应该积极参加医院和其他医疗机构举办的讲课、小型学习班，也可以通过咨询门诊、热线电话、广播电视、科普网站获得更多的糖尿病知识；还可以送孩子参加糖尿病夏令营，让他们和同龄患者交流、学习，可以去除抑郁感，树立战胜疾病的信心。
1型糖尿病必须打胰岛素吗？
是的。
但部分1型糖尿病患者在疾病早期可能会出现「蜜月期」，胰岛素用量很少，甚至不需要使用胰岛素，血糖也能控制在正常范围。不过「蜜月期」不长，数周～数月，一般不超过2年。
胰岛素泵是什么？
胰岛素泵，简单的说，就是一种注射胰岛素的装置。
胰岛素泵可以模拟正常胰腺的工作方式：平时不断地输入微小剂量的胰岛素，以控制基础血糖；进餐时一次性输入稍大剂量的胰岛素，以保持进餐后血糖的稳定。因此，有人形象得称它为「人工胰腺」。
胰岛素泵的外形很像我们之前使用的寻呼机，可以挂在腰带上，或是放在衬衫、裤子口袋里。
胰岛素泵是目前控制糖尿病的最好方法之一，它就像一名24小时服务的贴身糖管家，全天候控制着糖尿病患者的血糖。
哪些1型糖尿病患者需要安装胰岛素泵？
1型糖尿病患者自己产生的胰岛素严重不足，血糖波动比较大，容易因为高血糖诱发酮症酸中毒，也容易出现低血糖。所以对于1型糖尿病患者来说，如果有条件，都建议安装胰岛素泵来控制血糖，这样可以减少血糖波动，延缓1型糖尿病的并发症发生。
当然，受经济条件限制，不是每个1型糖尿病患者都能长期使用胰岛素泵。但出现下面这些情况时，可以短时间应用胰岛素泵治疗，待病情稳定后再撤泵，可以节省疾病开支。
下列患者建议使用胰岛素泵治疗：血糖波动很大，反复发生酮症酸中毒或低血糖；黎明现象明显，对胰岛素极其敏感；特殊人群（如计划妊娠、妊娠、儿童、青少年、竞技运动员等）。
1型糖尿病要治疗多久？血糖控制好了可以停药吗？
1型糖尿病需要终身使用胰岛素控制血糖，血糖控制好后也不能随意停药，一旦停药很容易诱发酮症酸中毒、非酮症高渗综合征等急性并发症，甚至危及生命。
胰岛素有哪些常见的副作用？
（1）低血糖
因为胰岛素可以直接降低血糖，所以它最常见的副作用就是发生低血糖，尤其是在注射胰岛素之后又不能按时吃饭的时候，或者在剧烈运动后。
如果反复发生低血糖，请及时就诊，在医生的指导下调整胰岛素剂量。
（2）增重
胰岛素除了可以降血糖，还可以促进细胞对糖的利用，所以也有轻微的增加体重的副作用。
所以饮食控制和运动锻炼非常重要，管住嘴、迈开腿可以防止体重增加。
（3）过敏
胰岛素针剂中所包含的一些成分，可能会使某些患者过敏。
出现皮疹、瘙痒、水肿等情况时，请及时就诊，必要时更换其他胰岛素。
1型糖尿病出现哪些情况时需要住院治疗？
（1）初次诊断1型糖尿病时需要住院做全面检查，并制定降糖方案。
（2）出现糖尿病急性并发症（如酮症酸中毒、非酮症高渗综合征、乳酸酸中毒）时需要紧急入院治疗，此时会有腹痛、恶心、呕吐、头晕、呼吸急促、精神萎靡、昏迷等症状。
（3）出现反复发作的、原因不明的低血糖时，需要住院严密监测血糖，调整治疗方案。
（4）血糖控制不理想，门诊多次调整药物但无明显改善时，需要住院严密监测血糖，调整治疗方案。
（5）需要全面筛查糖尿病慢性并发症时也需要住院，如发现并发症，可能还要请其他科室会诊、协助治疗。
1型糖尿病应该多久复查一次？
血糖控制不佳时，需要每1～2周复查一次，以及时调整治疗方案；血糖控制平稳后，可以每月复查一次；有反复发作的低血糖，或有腹痛、恶心、呕吐、头晕等症状时，应随时就诊。
复诊前1天应该测5个点的血糖：空腹、早餐后、午餐后、晚餐后、睡前，方便第二天医生调整胰岛素剂量。
1型糖尿病可以被完全治好吗？可以做胰岛移植手术吗？
目前的医疗水平，想要治愈1型糖尿病比较困难，绝大多数病人还是需要长期使用胰岛素治疗。
理论上，通过胰岛移植的确可以治愈糖尿病。但该治疗方法的技术水平要求很高，还处在科学研究阶段，还没有广泛运用于临床。


生活:
自己注射胰岛素时，怎么做可以减少疼痛？
（1）首先要放松心理和身体，否则会增加注射时的疼痛感觉。其实，和抽血、输液、打屁股针比起来，注射胰岛素的疼痛是小巫见大巫。
（2）如果是刚从冰箱里拿出来的未开封的胰岛素，要先「回温」几分钟，等胰岛素恢复到室温后再注射。
（3）直径较小、长度较短的针头，注射时产生的疼痛较小。但不能单纯为了减少疼痛而选择小针头。针头的选择和个人的皮下脂肪厚度、注射部位有关，大家需要在医生的建议下，选择适合自己的针头。
（4）如果针头反复使用，会造成针头表面的润滑层脱落、针尖出现毛刺和倒钩，从而增加注射时的疼痛。所以每次注射都应该换用新针头。
（5）如果使用酒精消毒皮肤，切记等酒精干透了再注射。否则酒精会从针眼进入皮下，引起疼痛。
（6）使用较长的针头、或者在脂肪层比较薄的部位（如上臂）注射时，需要捏皮。用一只手轻轻捏起注射部位约3厘米宽的皮肤即可，不要用力过猛把皮肤捏到发白，以免引起疼痛。
安装胰岛素泵后有哪些注意事项？
（1）胰岛素泵一般有两种输注胰岛素的模式，一个模式是根据预设的基础率，将胰岛素24小时不间断地输入体内。还有一个模式是每次进餐前将较大剂量的胰岛素输入体内，这个模式是要由带泵患者本人操作的，每次进餐前不要忘记。
（2）胰岛素泵虽然是目前最好的控制血糖的方法，但仍然要求患者不能放松饮食控制和运动锻炼，否则血糖还是会控制得不理想。
（3）血糖控制的好坏，要通过血糖监测才能知道，因此携带胰岛素泵以后，仍然需要监测餐前餐后及睡前的血糖。
（4）定期检查胰岛素泵的使用情况，及时发现机械故障或者管道问题，避免因为胰岛素泵的故障导致糖尿病酮症酸中毒，同时可以在家中常备胰岛素笔，如果遇到胰岛素泵故障，可以作为一个临时的过渡方案。
（5）虽然胰岛素泵可以精细控制血糖，但低血糖仍然不能完全避免。还是要保持警惕，该进食时按时进食，运动前适当减少胰岛素或加餐，随身携带糖果、饼干，发生低血糖时及时进食。
携带胰岛素泵可以进行CT、磁共振检查吗？可以过安检吗？
胰岛素泵暴露在强磁场环境中，会损伤机器的核心部件，使机器报废。因此在接受磁共振检查时，一定要把胰岛素泵取下来，放在检查室外。
CT、X射线等放射性检查可能会导致胰岛素泵电流信号混乱，导致输入停止、记录归零、数据丢失等，因此建议在做CT检查时，也将胰岛素泵暂时取下。
胰岛素泵可以耐受包括飞机安检系统在内的日常静电和电磁干扰，所以可以放心过安检。但是携带胰岛素泵乘坐飞机，最好提前到医院开具诊断证明，以备万一，必要时可以提前咨询航空公司需要哪些证明材料。
1型糖尿病应该怎样测指尖血糖（毛细血管血糖）？
主要根据胰岛素注射次数和血糖控制情况来决定。
在治疗开始阶段，应每天监测血糖5～7次，建议涵盖三餐前、三餐后和睡前的血糖。如有低血糖症状，应该马上加测一次血糖。如有空腹高血糖或夜间低血糖，还应加测夜间2～3点的血糖。
血糖控制平稳后，可以改为每日监测血糖2～4次，主要涵盖空腹和睡前血糖，必要时加测餐后血糖。
复诊前1天应该测5个点的血糖：空腹、早餐后、午餐后、晚餐后、睡前，方便第二天医生调整胰岛素剂量。
想要指尖血糖测得准，需要注意哪些细节？
（1）选择检验合格的、有良好售后服务保障的血糖仪品牌。
（2）严格按血糖仪的说明书规范操作。
（3）采血时尽量一次采足，不要挤血。
（4）注意血糖仪代码要与试纸条代码保持一致。
（5）按照说明书保存试纸，不要使用过期的试纸。
（6）手指头消毒后要自然晾干，不要有残留的酒精。
（7）新购买的血糖仪、换用一盒新的试纸条、血糖仪更换电池后都要校准一次血糖仪；当自己的血糖仪测试结果和医院抽血结果相差很大时，也要进行血糖仪的校准。
某次血糖监测的结果不理想，可能和什么因素相关？
除了血糖控制得确实不好以外，影响血糖监测结果的因素还有很多，比如饮食过多或多少，运动量偏大，胰岛素注射方法、部位有变化，感染，情绪变化等。血糖仪如果不准确也会影响血糖监测结果。
1型糖尿病在饮食上要注意什么？
饮食的关键，是要控制每天吃进去的食物总量。吃得太多，血糖控制不佳，还会体重增加；吃得太少，精力体力都跟不上，影响学习工作，长期下去还可能造成营养不良。特别是1型糖尿病患者，很多都是儿童、青少年，正是长身体的时候，需要保证足够的热量、营养，不能为了控制血糖而一味地少吃或不吃，以免影响了正常的生长发育。
所以，主食一定要吃，能粗细搭配最好，用粗粮代替细粮可以平稳血糖。精选的绿叶蔬菜，在少盐少油的前提下，可以适当多吃一些。如果血糖控制得不错，还可以在两餐饭之间加一些水果做零食，但数量一定不要多。花生瓜子之类的坚果，含油量比较高，少量吃是有益的，每天最好不要超过一小把。
1型糖尿病可以吸烟、喝酒吗？
烟酒对于任何人的健康，都没有好处。对于糖尿病病人来说，本身血糖高已经在损伤血管，如果再抽烟、饮酒，会使血管雪上加霜，发生心梗、脑梗等心脑血管意外的概率更大。所以，糖尿病人一定要戒烟、戒酒。
胰岛素应该如何储存？
储存胰岛素，温度很重要。低于0℃或超过25℃，胰岛素的效果都会受影响。
未开封的胰岛素应储藏在2℃～8℃的环境中，避免冷冻和阳光直射，防止反复震荡，所以放在冰箱冷藏室（注意，不能放在冷冻室）里刚刚好。
已开封的胰岛素可以在室温下保存，避免阳光直射。开封的胰岛素保质期为28天，超过28天后即使还没用完，也应该换用新的。
携带胰岛素外出旅游时，应避免过冷、过热及反复震荡，最好能随身携带一个保温箱。乘坐飞机时，胰岛素应随身携带，因为托运舱温度过低，会使胰岛素变性。为避免胰岛素不能随身带上飞机，可提前在医院开具诊断证明书，方便航空公司查验。
1型糖尿病患者能不能生孩子？会对孩子有什么影响？
1型糖尿病患者在血糖平稳、病情稳定的情况下，可以怀孕生子。
糖尿病孕妇的新生儿可能会出现巨大儿、低血糖症、低血钙、呼吸窘迫综合征、先天性心脏病及其他先天性畸形。故孕前、孕期、孕后要加强对孕妇和宝宝的监护。
1型糖尿病患者怀孕前后应该注意什么？
（1）选择合适的怀孕时机：
空腹血糖控制在5.6mmol/L以下，餐后1小时血糖控制在7.8mmol/L以下，餐后2小时血糖控制在6.7mmol/L以下，且血糖控制满意至少1～2个月后，才可以怀孕。
（2）孕期注意观察各种并发症：
孕期可能出现的并发症有：高血压、视网膜病变、肾病、感染等。
如果孕期出现上述并发症，且病情比较严重，为了孕妇的安全着想，可能要终止妊娠。
（3）孕期注意控制饮食：
肥胖的孕妇，孕期体重增加不要超过7千克；孕前体重正常的孕妇，孕期体重增加不要超过15千克。注意控制每天饮食的总热量（根据孕周、体重计算，建议咨询妇产科医生或营养师），少食多餐。
（4）孕期注意控制血糖：
孕期需要使用基因重组人胰岛素，孕前用其他类型胰岛素的病人要在怀孕前就换好胰岛素。
建议1型糖尿病孕妇使用一日四次的胰岛素治疗方案，即三餐前各注射一次短/速效胰岛素，早餐前或睡前注射一次中/长效胰岛素。
怀孕期间建议每天都监测指尖血糖，每2周到产科和内分泌科复诊一次，每2个月复查一次糖化血红蛋白。
（5）哺乳期也要保持血糖正常：
母亲高血糖，乳汁中的血糖也会升高，对宝宝不利。
怀孕、哺乳会不会加重1型糖尿病？
怀孕前三个月，由于雌孕激素的作用，糖尿病孕妇空腹血糖会偏低；怀孕6个月后，孕妇血糖会明显升高，胰岛素用量会增大；产后血糖会恢复到孕前水平，要及时减少胰岛素用量，以防发生低血糖。
1型糖尿病患者可以进行哪些强度的运动？运动过程中需要注意哪些事情？
1型糖尿病患者应该这样运动：
没有并发症、血糖控制平稳的儿童、青少年，每天应进行1小时左右的运动，如跑步、球类运动、游泳等。
有严重视网膜病变的病人，不要进行高强度运动和极限运动，否则容易诱发玻璃体出血或视网膜脱落。要避免无氧运动、剧烈运动、举重、蹦极、憋气动作、用力吹气的运动、用球拍的运动等。
有神经病变的病人，不要进行负重运动和用下肢比较多的运动，否则容易诱发糖尿病足、骨折等。要避免脚踏车、长时间走路、慢跑、爬楼梯等运动，可以进行游泳、划船、坐式运动、手臂锻炼等。
有肾病的病人，不要进行剧烈、大运动量的运动，否则会加重肾脏负担。
有心脏自主神经病变的病人，在运动后容易发生低血压或高血压，在运动中有猝死风险，尽量少运动。
运动的注意事项：不要空腹运动，运动前加餐或减少胰岛素用量；运动时随身携带糖果、巧克力和饼干，在发生低血糖时食用；运动前后注意监测指尖血糖。


预防:
1型糖尿病可以预防吗？怎么预防？
目前尚无明确、有效的手段，可以预防1型糖尿病的发生。但并不意味着我们什么也做不了。
首先要确定是不是1型糖尿病的高风险人群。如果某个人的父母、子女和亲兄弟姐妹中有1型糖尿病患者，且这个人的血液中存在糖尿病自身抗体，就属于1型糖尿病的高风险人群。高风险人群需要尽量规避下面这些致病因素，防止1型糖尿病发病。
（1）饮食：
婴儿早期少吃谷物蛋白（主要存在于小麦、大麦、燕麦、黑麦等谷物中），孕妇可以增加饮食中的ω−3脂肪酸（常见于深海鱼）。
至于用牛乳代替母乳会不会诱发1型糖尿病，给婴幼儿补充维生素D会不会预防1型糖尿病，目前还没有定论。
（2）避免病毒和细菌感染：
目前已证实一系列病毒感染，如柯萨奇病毒、流感病毒、单纯疱疹病毒等可能会诱发1型糖尿病。适时接种疫苗可以预防病毒感染，气候寒冷地区注意给幼儿保暖可以降低病毒入侵几率。
