简介:
Bartter综合征是什么病？
Bartter综合征，中文翻译为巴特综合征，是一种遗传性疾病，较为罕见，往往在童年起病，主要表现为生长迟缓、低钾血症、代谢性碱中毒、多尿、烦渴等，可以有尿钙增高，或轻度血镁增高，无高血压。目前认为Bartter综合征与先天的基因缺陷导致肾小管重吸收功能障碍有关。对于原因不明的低钾血症、代谢性碱中毒，肾素、醛固酮增多而无高血压的患者，在排除常见病因后需要考虑到Bartter综合征的可能，但确诊需要做基因检测，明确有无基因突变。Bartter综合征需要终生服药治疗，以纠正电解质紊乱，减少肾素、醛固酮、前列腺素增高对身体带来的不利影响。


症状:
巴特综合征有什么表现？
巴特综合征一般在儿童期发病，主要表现有：
身体和精神发育迟缓；
低钾血症，具体表现为乏力、易疲劳、肌肉无力，可有下肢瘫痪，甚至吞咽困难、呼吸困难，常伴有代谢性碱中毒；
低钾血症导致心律失常，具体表现为心慌、心跳过快、心脏乱跳；
尿浓缩功能异常，具体表现为尿量增多，烦渴，饮水量大；
血压正常或偏低；
血镁正常或偏低；
可有尿钙增多。
其实，根据基因缺陷的不同，巴特综合征还可以细分为Ⅰ型、Ⅱ型、Ⅲ型、Ⅳ型和Ⅴ型，每一种类型的巴特综合征表现略有不同。
Ⅰ和Ⅱ型巴特综合征比较严重，患儿在出生前即有异常表现，可导致妊娠期间羊水过多和早产，可能会胎死腹中或在新生儿期死亡。
Ⅲ型巴特综合征最常见，且不太严重，年龄较大时才会发病。
Ⅳ型巴特综合征也比较严重，也会在胎儿期表现出异常，甚至死胎，出生并存活下来的患儿常伴有耳聋。
Ⅴ型巴特综合征不太严重，发病年龄晚，常伴有低钙血症和低镁血症。
巴特综合征会引起什么并发症和并发疾病？
蛋白尿、肾功能受损、肾性尿崩症。


病因:
为什么会得巴特综合征？
巴特综合征的病因是：基因缺陷导致肾脏亨利袢中参与氯化钠重吸收的转运蛋白受损。可以简单地理解为基因缺陷导致肾脏的某些功能受损，这些有缺陷的基因是从父母双方那里遗传而来的，父母本人不一定有巴特综合征。
巴特综合征会遗传吗？
会遗传。巴特综合征是一种常染色体隐性遗传病，如果父母一方得病，而另一方携带致病基因，他们的孩子就有可能发病或携带致病基因。


诊断:
巴特综合征要做哪些检查？
抽血：检查电解质、血气分析、肾素、醛固酮等。巴特综合征患者会出现血钾降低、血镁正常或偏低、血磷正常或偏低、代谢性碱中毒、肾素和醛固酮升高。
验尿：需要收集单次晨尿和24小时尿。巴特综合征患者会出现尿比重降低、24小时尿量增多、24小时尿钾升高、24小时尿钙正常或偏高。
基因检测：虽然基因检测可以确诊巴特综合征，但由于测定繁琐、费用昂贵，所以用得很少。实际上，医生通过询问病史，检查血液和尿液，排除其他导致低钾血症的疾病，基本就可以做出巴特综合征的诊断了，不一定需要进行基因检测来确诊。
哪些疾病或情况和巴特综合征表现比较类似？
利尿剂副作用：利尿剂使用不当会造成低钾血症等情况，停药后多可好转。
自我催吐：自我催吐常常是秘密进行的，患者也许会向医生隐瞒病情，但长期自我催吐的患者常伴有手背疤痕（插入口腔所致）、牙齿被胃酸侵蚀、腮腺炎，当然，没有这些特征也不能排除自我催吐。可以通过测定尿氯来区别自我催吐和巴特综合征，前者尿氯偏低，后者尿氯偏高。
Gitelman综合征：Gitelman综合征也是一种常染色体隐性遗传病，表现为低钾血症、代谢性碱中毒、低镁血症、低钙尿症、血压正常。发病年龄比巴特综合征晚，通常在儿童晚期或成人期才被诊断。要区别巴特综合征和Gitelman综合征，可以测定尿钙，巴特综合征的尿钙正常或升高，而Gitelman综合征的尿钙偏低。
氨基糖苷类抗生素的副作用：氨基糖苷类抗生素的代表药物有庆大霉素、阿米卡星等。其副作用包括低钾血症、代谢性碱中毒、低镁血症、高钙尿症，停药后2～6周可好转。
EAST综合征：EAST综合征是一种出现于婴儿期的罕见的遗传性疾病，主要表现有癫痫、肢体运动不协调、耳聋、低钾血症、代谢性碱中毒、血压正常。
有哪些诊断
Bartter综合征
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症
刘洎
主治医师
咨询医生
全科
开封市中心医院
擅长：
急慢病诊治


治疗:
巴特综合征一般去看哪个科？
内分泌科。
巴特综合征是不是必须去医院就诊？
是的，巴特综合征引起的低钾血症，不仅会导致肢体无力、瘫痪，还会导致心律失常，严重者可能会猝死。所以一旦发现低钾血症，一定要尽快就医。
巴特综合征怎么治疗？
非甾体类抗炎药+保钾利尿剂：非甾体类抗炎药包括阿司匹林、吲哚美辛等；保钾利尿剂包括螺内酯、阿米洛利等。
血管紧张素抑制剂：血管紧张素抑制剂是治疗巴特综合征的辅助用药，常见药物通常叫做「XX普利」，如依那普利。不一定所有患者都需要用到血管紧张素抑制剂。
补钾治疗：通过应用非甾体类抗炎药+保钾利尿剂，少部分患者血钾可以恢复正常，剩下的血钾仍然偏低的患者，可以加用补钾治疗，如口服氯化钾片。Ⅴ型巴特综合征患者还需要补镁治疗。
肾移植手术：关于肾移植手术的医学报道非常少，因为巴特综合征本来就比较罕见。目前，肾移植仅用于发生了终末期肾病的巴特综合征患者。
妊娠期羊水过多的治疗：Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ型巴特综合征都是比较严重的类型，患儿在出生前即有异常表现，可导致妊娠期间羊水过多和早产。当孕妇出现羊水过多而又找不到明确原因时，需要考虑胎儿巴特综合征可能，可以检测羊水中的氯浓度来协助诊断，氯浓度升高提示巴特综合征或先天性氯性腹泻。如果羊水过多比较严重，可给孕妇服用非甾体类抗炎药治疗直到孕31周。
治疗巴特综合征的药物有什么常见副作用？
非甾体类抗炎药的副作用：胃部不适、胃炎、消化性溃疡、消化道出血、肾功能异常。
螺内酯的副作用：阳痿、性欲减退、男性乳房发育、女性月经不调。
阿米洛利的副作用：头痛、乏力、阳痿、胃肠不适、高尿酸血症。
血管紧张素抑制剂的副作用：干咳、低血压。
氯化钾的副作用：恶心、呕吐、咽部不适、胸痛、腹痛、腹泻、消化性溃疡和出血。镁剂的副作用：腹泻。
巴特综合征需要住院吗？住院期间注意什么？
需要住院。住院的目的是完善各种检查，明确诊断，制定合适的治疗方案。以后可以在门诊随访、复诊。住院期间可能需要留24小时尿标本，留尿期间最好不要离开病房，如需外出检查，要随身携带尿桶，把所有尿液都留在尿桶中。留尿期间要注意适当多喝水，以保证尿标本足量。
巴特综合征可以被完全治好吗？
巴特综合征是不能被根治的，只能通过药物纠正低钾血症等症状，需要终身治疗。
巴特综合征会导致死亡吗？
有可能会导致死亡。Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ型巴特综合征都是比较严重的类型，患儿在出生前即有异常表现，可导致妊娠期间羊水过多和早产，可能会胎死腹中或在新生儿期死亡。此外，巴特综合征的主要表现是低血钾，血钾过低会导致心律失常、心脏骤停和猝死。


生活:
巴特综合征在生活上要注意什么？
按时服药，不要随意停药，按照医嘱定期去医院复查。
出现乏力、心慌等症状时，提示可能有血钾偏低，应及时就诊。
巴特综合征会不会影响生育？
会影响生育。不管是巴特综合征本身还是治疗巴特综合征的药物，都有可能影响生育。巴特综合征患者如有生育打算，建议提前和医生充分沟通。


预防:
有没有办法可以预防巴特综合征？
尚没有办法预防。
