简介:
什么是Gilbert综合征？
Gilbert综合征是最常见的一种先天性非溶血性黄疸，又称良性非结合型胆红素血症、特发性非结合型高胆红素血症，俗称体质性黄疸，最早是由法国医生Gilbert在1901年首先报道，因而得名。
该病是由于肝细胞葡萄糖醛酸转移酶活性降低或缺乏，导致肝细胞摄取间接胆红素障碍所致。其特征为血清总胆红素轻度升高且以非结合胆红素升高为主。Gilbert出生时既存在了，只是大多并不会早期诊断，直到青春期时才被发现，男性病人较为多见，临床表现为长期间歇性轻度黄疸，患者大多症状不明显，可出现轻度乏力、纳差、肝区不适等消化道症状。目前尚无有效治疗方法。
Gilbert综合征是遗传病吗？
该病是一种常染色体隐性遗传病，国内外有多宗家族发病的报道。
Gilbert综合征有无发病年龄、性别倾向？
发生黄疸的年龄一般在10岁左右，常有阳性家族史。男性多于女性。
Gilbert综合征的发病率高吗？
此病国内外均有报道，人群中GS的发病率为4％～16％，男性多见，男女之比约为10：1。之所以发病率数据差异较大，男女比例差距较大，很可能只是因为很多Gilbert综合征，尤其是女性（男性正常情况下的胆红素水平就略高于女性），可能只有很轻微的胆红素升高变化，完全不会被注意到，也就不会做出诊断。


症状:
Gilbert综合征患者有哪些表现？
典型症状为反复皮肤、巩膜黄染，常因疲劳、紧张、饮酒、女性月经期或附加感染出现或加深，大多数患者没有自觉不适，或在黄疸加深时有轻度疲乏、腹部不适，全身状况良好。更多的时候并不会表现出皮肤黄染，只是查体时发现胆红素水平程度不一的升高。
体征方面，患者无肝硬化、脾肿大。
实验室检查肝功能指标除间接胆红素（非结合胆红素）升高之外，其余肝功能指标均基本正常，胆红素浓度一般在正常上限的3倍以下（≤3mg/dL），但在疲劳、饮酒、感染等诱发因素作用下可波动至5～8mg/dL。
Gilbert综合征是否会影响智力？会不会缩短寿命？
虽然Gilbert综合征出生时既存在，但出现明显的胆红素升高都是在青春期或之后了，而且升高也不会很明显，此时神经系统发育完善，并不损害智力。本病也不会影响患者寿命。
可以说，除了皮肤可能有时候略黄以外，Gilbert综合征跟普通人几乎无任何差别。唯一差别是少数药物，比如伊立替康用于Gilbert综合征时，可能更容易出现毒性反应。


病因:
Gilbert综合征的发生与哪些因素有关？
目前的研究表明Gilbert综合征的发生主要与遗传因素相关，如胆红素葡萄糖醛酸化受损及部分基因缺陷等相关。


诊断:
Gilbert综合征如何诊断？
当患者有慢性间歇性的黄疸发作，无其他症状，全身状况良好，肝功能检查仅有间接胆红素升高，并排除了其他类型的黄疸，应考虑Gilbert综合征或其他少见的先天性非溶血性黄疸的可能。同时Gilbert综合征一般存在阳性家族史。
此外，饥饿试验阳性（饥饿24小时后血清间接胆红素水平较试验前增高1倍以上）或苯巴比妥试验阳性（口服苯巴比妥后间接胆红素明显下降）、利福平试验阳性等均有助诊断。其中利福平试验（即口服利福平600mg，分别测服药后2、3、4、24h非结合胆红素水平）是诊断GS的简单、无创、准确率较高的方法，国外常列为首选诊断方法。
最终确诊依赖于肝穿刺活检后，检测葡糖糖醛酸转移酶（UGT）的表达水平及其基因有无突变。但一般不需要用实验室检查去诊断Gilbert综合征，毕竟诊断之后并不会有什么后续处理，也不影响寿命。没找到其他黄疸的原因，症状特点符合时就可以临床诊断Gilbert综合征了。
有哪些诊断
Gilbert综合征
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症
刘洎
主治医师
咨询医生
全科
开封市中心医院
擅长：
急慢病诊治


治疗:
Gilbert综合征应该如何治疗？
目前尚无治疗本病的方法。此病预后良好，既不导致慢性肝炎、肝硬化，也不会增加肝脏恶性肿瘤发生风险，无需特殊治疗。如果不能接受胆红素升高造成的皮肤黄染，那么去除诱因、休息和增加热量摄入都会有帮助。必要时还可以试用苯巴比妥诱导UGT活性，促进胆红素排泄。
Gilbert综合征患者应养成良好的生活习惯，去除加重黄疸的诱因，避免疲劳、饮酒，出现发热、咳嗽、腹痛腹泻等感染症状后应及时诊治。
中医中药有助于治疗吗？
国内外尚无高质量研究表明中医中药对此病有确切疗效，鉴于中药对肝、肾可能造成损害，因此一定不要去考虑中医中药治疗。
Gilbert综合征患者治疗其他疾病时需要注意什么？
理论上，Gilbert综合征患者应用某些药物（部分肿瘤化疗药、蛋白酶抑制剂等）可能增加药物不良反应的风险，目前确认的，主要是伊立替康的毒性反应增加。因此，患者在治疗其他疾病过程中务必向主诊医师通报详尽的个人史，做好用药监测，并且尽量避免选择伊立替康。


生活:

预防: