简介:
什么是HPV？
HPV又称人乳头瘤病毒，是一种双链DNA病毒，可致人类皮肤和黏膜异常增生，感染该病毒后可出现寻常疣，尖锐湿疣等皮损，也可能引起恶性肿瘤的出现，如宫颈癌、外阴癌，肛门癌等，但也有部分人感染了该病毒，没有出现任何症状和不适感觉。
目前发现，HPV的亚型有100多种。按感染上皮部位，主要分为皮肤型HPV、生殖道上皮型HPV，其中大约有40多种亚型可感染生殖系统。
根据HPV的致癌性，将HPV分为高危型和低危型：
高危型（12个）：16、18、31、33、35、39、45、51、52、56、58、59，引起高级别宫颈病变的概率超90%，该类HPV亚型持续感染是宫颈癌的主要病因。
低危型（11个）：6、11、40、42、43、44、54、61、72、81、89，主要导致湿疣类病变和低级别宫颈病变，引发宫颈癌率不到5%。
HPV是怎么感染的？
HPV导致的疾病主要是生殖器疣和宫颈癌。
该病毒主要通过性活动传播，包括与感染者肛交、口交，也可通过皮肤密切接触传播。
刚开始感染并无症状和体征，症状或体征大多在感染数月或数年后才出现，所以要确定初次感染的时间极为困难。
HPV感染常见吗？
据目前研究报道，约80％有性生活的妇女感染HPV，感染高峰期在18-28岁，较常见。
HPV感染后一定会得病吗？
女性一生中感染HPV的风险要超过50%，但是这些感染的人中，有90%可以通过人体自身的免疫力，在1-2年内清除HPV，只有少数的HPV感染者会出现明显的临床表现，如尖锐湿疣、鳞状上皮内瘤变和癌症等。
HPV感染后会得性病（性传播疾病）吗？
HPV病毒可通过性接触、类似性行为及间接接触传播，是引起性传播疾病的常见病因。
HPV感染后会得癌吗？
持多数HPV感染是一过性的，病毒本身不足以导致宫颈肿瘤形成，持续的HPV感染可以引起宫颈癌，也可引起其他部位的恶性肿瘤，包括外阴、阴道、阴茎或肛门，还可引起咽喉癌，从最初感染发展为高级别宫颈上皮内瘤变并最终进展至浸润性癌，整个过程平均需15年，是一个由量变到质变，渐变到突变的漫长过程。但感染了HPV病毒的人群中，只有部分人群会发展成恶性肿瘤，不是所有感染了HPV的人都会得癌症，但感染HPV出现症状的人群应积极接受治疗，防止疾病的进一步发展。


症状:
HPV感染有哪些常见表现？
通常无明显表现，部分患者在长期感染后，可以出现局部湿疣状的皮损，如尖锐湿疣，女性患者也可出现阴道分泌物增多、接触性阴道出血等表现。
HPV感染导致的病变常出现在哪些部位？
通常出现在生殖道，也可出现在直肠、肛门、口咽部等。
HPV感染会造成哪些严重后果？
HPV感染可能出现寻常疣和尖锐湿疣等皮损，也有可能引起恶性肿瘤，最常见的为宫颈癌。


病因:
为什么会发生HPV感染？
性行为：由于HPV广泛存在于自然界，人的皮肤、粘膜等都携带有这种病毒，所以凡是有性生活的人群，都有可能通过各种性行为感染HPV，包括阴道性交、口交、肛交等。
间接接触：通过接触感染者的衣物、洗漱用品等感染。
母婴传播：若孕妇感染了HPV病毒，婴儿通过产道时，有可能发生感染。
哪些人容易发生HPV感染？
有多个性伴侣；
初次性交年龄低的女性；
性伴侣有其他多个性伴侣；
现在或以往有单纯疱疹病毒感染的患者；
艾滋病病毒感染的患者；
患有其他性传播疾病，尤其是多种性传播疾病混合存在的人群；
正接受免疫抑制剂治疗的人。
HPV感染会遗传吗？
HPV是一种病毒性传染病，不是遗传性疾病，所以HPV感染不会遗传给后代。但婴儿出生时是有可能感染HPV病毒的，主要是因为接触了被HPV污染的羊水，但大部分婴儿在出生1~2年内可通过自身免疫清除体内的HPV病毒。


诊断:
哪些情况需要怀疑自己发生了HPV感染？
大部分HPV感染者初期不会出现明显症状，所以很多人不知道⾃己感染了HPV。如果是低危型HPV感染，有些患者因出现湿疣状的皮损病灶，去检查才知道感染了HPV。如果是长期存在高危型病毒感染，可引起宫颈病变出现症状，如性生活接触性出血、阴道不规则出血、排液等，出现上述症状需到医院就诊。
HPV感染后多久能检查出来？
感染HPV病毒潜伏期不定，一般是3个月左右，甚至数年。此外，也有部分人感染后，因身体免疫力强大，自身可清除HPV病毒。
如果有不洁性行为，还需要做哪些检查？过多久能彻底排除HPV感染？
除了检查HPV病毒，还要抽血化验梅毒、艾滋、乙肝等。
一般3个月后检查HPV病毒是阴性的话，可基本排除其感染。
有哪些检查能确诊感染了HPV？
病变的组织、粘液或分泌物进行HPVDNA检测和分型是目前临床上最常用的诊断技术，通过该检查可基本明确是否感染了HPV。
发生了HPV感染，还需要做其他检查吗？为什么要做这些检查？
细胞学检查，如宫颈脱落细胞学检查（TCT），可以发现癌细胞及癌前病变，常与HPVDNA同时检测。
阴道镜检查，具体操作是在电子阴道镜高倍放大40倍下，观察宫颈组织，以便发现表层的细微变化，对于宫颈癌及癌前病变的早期发现、早期诊断具有重要价值。
组织病理学检查，在阴道镜检提示下，对可疑病变部位多点活检，分别进行组织病理学检查，可确诊宫颈病变的性质。
有哪些诊断
HPV感染
的医生推荐？
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
HPV感染阴道出血孕早期症状妇科炎症多囊卵巢综合征子宫肌瘤高泌乳素血症人工流产
黄伟
副主任医师
咨询医生
妇科
杭州市妇产科医院
擅长：
HPV感染阴道出血子宫肌瘤卵巢囊肿不孕症宫颈癌子宫内膜癌子宫内膜异位症宫腔粘连先兆流产
胡蓉
主治医师
咨询医生
妇科
上海第二军医大学附属东方肝胆外科医院
擅长：
HPV感染阴道炎不孕不育功能失调性子宫出血宫颈糜烂盆腔炎性疾病多囊卵巢综合征卵巢囊肿子宫肌瘤子宫内膜异位症


治疗:
发生了HPV感染要去看哪个科？
若是女性患者感染HPV，通常需要前往妇科就诊。部分HPV感染患者以皮损为主要表现，也可前往皮肤性病科就诊。
HPV感染都需要治疗吗？哪些情况需要治疗？
HPV病毒本身无特殊治疗，治疗仅针对因HPV感染所致的疾病问题。
比如生殖器疣，需要由医生根据病情判断是否需要治疗，皮损的治疗方法包括激光、电灼、冷冻等疗法；
对于宫颈低级别鳞状上皮内病变（LSIL：为良性病变，非癌前病变），可选择随访或者物理治疗（比如激光）；
对于宫颈高级别鳞状上皮内病变（HSIL：为癌前病变），建议性宫颈锥切术。
免疫干扰素治疗HPV感染，理论上是有效的，但是是否真正有效目前还没循证依据完全证实。HPV感染的清除靠的是自身免疫力。
HPV感染需要手术治疗吗？
HPV感染导致的癌前病变一般需要手术治疗。从HPV感染到癌前病变再到癌症的形成，这是一种渐进的病变过程，它的发生、发展是由量变到质变，渐变到突变的演变过程。
发生了HPV感染，需要定期复查吗？怎么复查？
需要。持续HPV感染的女姓，需要每年检查宫颈TCT和HPV，必要时可做阴道镜检查。
HPV能被彻底根除吗？
如果自身抵抗力强，部分患者在感染HPV的一或两年内即可自行清除HPV病毒。
HPV感染治疗后会复发吗？
会。很多患者会出现HPV病毒反复感染的情况，进而又再次出现相关症状，同时每次感染也可能是多种不同亚型的HPV。


生活:
感染了HPV的人在饮食上要注意什么？
多吃含有蛋白质的食物，如鱼肉、鸡蛋等，增强自身免疫力。
多吃新鲜的水果、蔬菜。
清淡饮食，尽量少吃辛辣等刺激性食物。
感染了HPV的人在生活中要注意什么？
要注意休息，保持充足的睡眠，避免熬夜。
适当锻炼，每天的运动时间可保持在30分钟左右。
戒烟。
保持心情愉悦，以正确的方式缓解生活、工作中的压力。
HPV感染影响性生活吗？需要告知性伴侣吗？
一般不影响，除非已有症状者，如接触性阴道出血等可能影响性生活。如感染了HPV，应该告诉性伴侣，同房时应全程使用安全套，隔离病毒，避免交叉感染。
HPV感染影响生育吗？
HPV感染后，不进入人体血液循环，因此孕期一般不会影响胎儿发育及致畸。但在生产时，HPV可能通过羊水，使婴儿感染该病毒，大部分婴儿在1~2年内会通过自身免疫力清除病毒。
生活检点但检查出HPV阳性，是不是另一半做了对不起自己的事？
HPV主要是通过性行为传播，生活不检点者感染HPV的机率增加，但是仅凭检查出HPV阳性，而去怀疑另一半做了对不起自己的事，很可能就冤枉了对方。因为通过接触感染者衣物、⽣活用品、用具等也可感染HPV病毒。


预防:
怎么预防HPV感染？
健康的性行为是预防HPV的关键，做好适当的安全措施，如使用避孕套等。
HPV疫苗同样是预防感染的好办法，年龄在9-26岁之间的女性，通过注射HPV疫苗，可有效降低HPV感染的可能性，26岁以上女性也可接种该疫苗，但可能有效性相应有所降低。
