简介:
IgA是什么？
IgA是免疫球蛋白A（ImmunoglobulinA）的英文缩写，血清中的含量仅次于免疫球蛋白G（IgG），是人体内对抗病毒或细菌抗原的主要抗体。
IgA肾病是什么病？
IgA肾病（IgAnephropathy）是最常见的肾小球疾病，肾小球内出现IgA（一种免疫球蛋白）沉积为主要特点。IgA肾病是肾脏免疫特点一致（都出现IgA沉积）的一类疾病，具体每种疾病的表现、治疗和患者结局差异很大。而且存在许多无症状的肾区IgA沉积，也就是说，普通人群中有大量未被发现和确诊的IgA肾病。典型表现是反复发作的肉眼血尿（呈洗肉水色，严重可呈血色）或镜下血尿，可伴有不同程度蛋白尿。IgA肾病可发生于任何年龄，青中年占80%左右。治疗以糖皮质激素和免疫抑制剂应用为主，患者的结局差异较大，仅有血尿症状的患者结局较好。
得IgA肾病的人多吗？
较常见，是我国最常见的肾小球疾病。


症状:
什么是血尿？
血尿包括镜下血尿和肉眼血尿。镜下血尿是指肉眼看到尿液颜色正常，但是经显微镜检查发现尿中有一定数量的红细胞；肉眼血尿是指肉眼就可看出尿液颜色异常，像洗肉水的颜色，出血严重时可出现更明显的血色。绝大部分血尿是由泌尿系统疾病引起，少部分可由邻近器官有病变、全身性的疾病引起。
IgA肾病有什么表现？
通常有3类表现：
约40%～50%的患者有单次发作或反复发作的肉眼血尿，通常在上呼吸道感染后。这些发作可由细菌性扁桃体炎引起，也可由其他病毒性上呼吸道感染引起；已进行扁桃体切除术的患者也可能发生血尿。急性发作时患者可有腰痛，也可能存在低热，类似尿路感染或尿结石。大多数患者发作肉眼血尿次数少，反复也只在较短的几年内出现。
另外30%～40%的患者有镜下血尿（肉眼看尿液颜色正常，显微镜检查发现尿中有一定数量红细胞）和轻微蛋白尿，通常是常规体检时意外发现。在这些患者中，疾病持续时间不确定，最终有20%～25%的患者会发展为肉眼血尿。
少于10%的患者表现为肾病综合征或急性进展性肾小球肾炎，特征为水肿、高血压、肾功能异常及血尿。通常这些患者未能早期发现，患病时间长。


病因:
IgA肾病的病因是什么？
具体病因未明。但目前的研究表明，可能与感染、遗传易感性有关。
IgA肾病会遗传吗？
可能有一定遗传性。普遍认为IgA肾病是散发的，没有遗传倾向。但美国和意大利的一些研究显示某些家族中有较多的发病，可能存在遗传易感性，但遗传方式较复杂，可能是一种涉及复杂多基因的疾病。
IgA肾病常见于哪些人？
可发生于任何年龄，青少年多见。在白人男性多见，亚洲人中则无明显性别差异。


诊断:
怀疑IgA肾病时可能需要做什么检查？
一般需要检查血、尿常规，肝肾功能以及血压，其他自身免疫指标也需要排查。最主要的检查是肾穿刺活检，就是在超声引导下穿刺取出一小块肾脏组织进行病理化验检查，是确诊的依据。但是仅出现血尿的IgA肾病往往是良性的，患者结局较好，所以并不需要普遍进行肾活检，只有存在更严重的症状或进展时，如持续的尿蛋白高、血清肌酐浓度升高等，才进行肾穿刺活检。
IgA肾病易与哪些疾病混淆？
对于仅出现持续血尿的IgA肾病，需要与遗传性肾炎、薄基底膜肾病区别；
在儿童和年轻人中，膜增生性肾小球肾炎也会引起血尿，需要注意；
过敏性紫癜引起的肾脏疾病，在肾活检中的表现和IgA肾病相似，很难区分，需要依靠其他检查和症状表现来鉴别。
有哪些诊断
IgA肾病
的医生推荐？
张柯
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
中南大学湘雅三医院
擅长：
IgA肾病血尿蛋白尿尿毒症慢性肾衰竭痛风尿频尿急与尿痛肾病综合征
樊敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
黑龙江省医院
擅长：
IgA肾病高血压糖尿病慢性肾衰竭肾病综合征膜性肾病高尿酸血症肾盂肾炎尿毒症尿道综合征
冯松涛
主治医师
咨询医生
肾脏内科
镇江市第一人民医院
擅长：
IgA肾病尿毒症糖尿病肾病膜性肾病


治疗:
IgA肾病一般去看哪个科？
肾内科。
IgA肾病怎么治疗？
IgA肾病是肾脏免疫特征一致（都以IgA沉积为主）的一类疾病，具体的表现、治疗和患者结局都有差异。一般干预措施包括：
控制血压；
对于存在蛋白尿的患者，使用血管紧张素抑制剂（ACEI）和血管紧张素受体拮抗剂Ⅱ（ARBⅡ）；
使用糖皮质激素，联合或不联合其他免疫抑制剂来治疗基础的炎症性疾病。
IgA肾病患者需要吃什么药？药物有什么常见副作用？
主要治疗药物包括：激素和其它免疫抑制剂、血管紧张素抑制剂（ACEI）、血管紧张素受体拮抗剂Ⅱ（ARBⅡ）以及抗血小板聚集的药物。
激素和其它免疫抑制剂常见副作用：胃溃疡、骨质疏松、高血压、糖尿病等
ACEI、ARBⅡ常见副作用：干咳、高钾血症等。
IgA肾病需要摘除扁桃体吗？
除了部分患者具有明确原因需扁桃体切，现有证据表明，不应对所有IgA肾病患者常规进行扁桃体切除术。
IgA肾病患者需要复查吗？多长时间复查一次？
治疗初期一般2周复查一次，病情稳定后，可以1～3个月随访一次。一般需要检查尿常规和肾功能，以及监测药物的副作用。
IgA肾病是不是需要长期服药？什么情况下可以停药？
开始需要坚持服药一段时间，通常3～6个月，待病情控制或者血尿、蛋白尿消失，检查结果转阴后，可不再服用药物，定期随访即可。
IgA肾病复发容易复发吗？
IgA肾病是肾脏免疫特征一致（都以IgA沉积为主）的一类疾病，具体疾病类型不同，复发情况不同。治疗后需要坚持随访，监测病情控制情况及药物副作用。
IgA肾病患者结局如何？会出现死亡吗？
IgA肾病患者一般结局良好，不易出现死亡。但是，多达50%的受累患者会缓慢进展为肾衰竭，经常在20～25年的观察期间发生；其余患者会进入一个持续的缓解期，或仅表现为程度较轻的持续血尿和/或蛋白尿。
有推荐IgA肾病患者食用深海鱼油，有帮助吗？
可以尝试处方强度的ω-3多聚不饱和脂肪酸，即由医生开具的鱼油治疗，并非自行购买的食品补充剂。有学者认为富含ω-3多聚不饱和脂肪酸的鱼油对于IgA肾病有益，尤其尿蛋白量较大的病人。但是，深海鱼油的确切作用还有待进一步的大规模临床研究证实。


生活:
IgA肾病患者在生活和饮食上要注意什么？
注意预防感染：上呼吸道感染比较常见，扁桃体炎、咽炎以及肠炎等感染易使IgA肾病急性发作或加重。尤其是气候变换的季节，注意保暖。尿路感染也会诱使病情恶化，一旦发生要及时就诊。
不要过度劳累：体力劳动过多、剧烈运动、熬夜等，都会使病情加重和复发。
注意血压：如果有血压高，要认真控制，高血压会加重肾脏负担。
限制高蛋白的摄入：蛋白质含量较高的饮食会增加肾脏负担。
适度运动：当病情没有完全缓解时，不要做剧烈运动，可以进行散步、快走等有氧运动，每天一到两次，每次20～30分钟比较合适。
避免或慎用有肾毒性的药物：如庆大霉素、链霉素、四环素、保泰松、非那西丁、扑热息痛，及治疗不明确的中草药等。用药时需仔细阅读药品说明书，看病时告知医生自己有IgA肾病。
IgA肾病患者是否可以正常从事学习和工作？
IgA肾病患者一般结局良好，疾病稳定的时候可以正常工作。
IgA肾病会不会影响生育？患者可以正常怀孕吗？
肾功能较正常的患者，即肾小球滤过率正常或接近正常，一般可良好耐受妊娠，正常怀孕和生产。与大多数其他慢性肾脏疾病一样，对于初始肾小球滤过率低于70mL/min、高血压未进行控制、肾活检中显示存在严重病变的女性患者，妊娠时发生肾病恶化的风险增加，需要慎重考虑，建议积极治疗，使病情稳定1～2年后再考虑怀孕。在刚发现怀孕时或备孕前，应停用血管紧张素抑制剂（ACEI）和某些免疫抑制药物，特别是环磷酰胺和霉酚酸酯，因为存在影响胎儿的风险。


预防:
有没有办法可以预防IgA肾病？
由于具体病因不明，并没有有效的预防方法。出现血尿症状时，及时就诊检查，明确性质。
