简介:
什么是Meckel憩室？
Meckel憩室又叫迈克尔（麦克尔、梅克尔）憩室，是一种特殊的消化道憩室。Meckel憩室出现在回肠（回肠是小肠的一部分，更靠近结肠），一般都在距离回盲部40～50cm处回肠壁上，表现为小的约2～5cm的囊袋状突起，自肠壁向外突出，口径略细于回肠，为一盲囊，有的在其顶端还有纤维索连于脐。Meckel憩室是先天解剖结构异常，是由于卵黄蒂退化不全引起的，是最常见的先天异常之一。因Meckel于1809年首先对该病作了比较完整的描述，故称为Meckel憩室。
Meckel憩室畸形一般无临床症状，大多是偶然发现。但因其特殊结构易引起并发症如肠扭转、肠梗阻等。有接近一半的Meckel憩室内黏膜存在胃或者胰腺黏膜异位，存在胃黏膜异位时，由于可以分泌「胃酸」，更易导致出血情况。
Meckel憩室的发病情况有无男女差异？
Meckel憩室是最常见的先天异常之一。据解剖学统计在正常人群中的发生率为2%～4%，男性多于女性，大多数人无任何症状，但有8%～22%病例可发生各种并发症，有4%的病人出现临床症状，60%以上的有症状患者为10岁以下儿童，其中48%～60%发生于2岁以内，30岁以上很少出现症状。男性出现并发症者多于女性。


症状:
Meckel憩室的临床症状是什么？
Meckel憩室大多数终身无症状，出现并发症时产生相应症状，患者绝大多数是因为出现憩室穿孔、出血、肠梗阻等并发症，或顽固腹痛才经检查、手术证实。
Meckel憩室的常见并发症有哪些？
Meckel憩室并发症包括肠梗阻、憩室出血、憩室炎、憩室穿孔，另外还有梅克尔憩室并发脐瘘、麦克尔憩室腔内异物嵌入口、憩室恶变等。
儿童Meckel憩室最常见的并发症是肠梗阻和憩室出血，而成人常见的并发症为憩室炎。一旦出现并发症是可引起外科急腹症，常需手术治疗。
各个Meckel憩室并发症形成的具体原因是什么？
肠梗阻：当憩室突向肠腔内时，可引起肠套叠及阻塞性肠梗阻；若以脐带为轴心旋转，可发生小肠扭转；由于憩室纤维带与腹壁或腹腔内脏器相连，可压迫小肠形成肠梗阻；憩室还可嵌顿于疝囊内。以上各种因素均可引起肠梗阻。
肠套叠：肠套叠是Meckel憩室致肠梗阻较常见类型。因憩室多位于回肠末端，憩室呈圆锥形，基底较宽者，当肠功能紊乱蠕动增强时，便可使憩室顶端翻转套入回肠腔内，成为肠套叠的起点。憩室翻入肠腔致肠管通过障碍，肠蠕动功能增强，把近段憩室翻入的肠管叠入远端肠腔内，形成回型肠套叠。套入肠管进一步推进发展，通过回盲瓣继续进入结肠时，则形成回结型肠套叠。有时憩室并不翻入回肠，而与肠管一同向远端回肠套入形成肠套叠。
憩室出血：异位胃粘膜能分泌胃酸和胃蛋白酶，产生憩室消化性溃疡与出血，均是儿童病例常见的并发症。90%的Meckel憩室合并出血的患者，憩室内均有异位胃粘膜存在。
憩室炎：一般梅克尔憩室基底部开口于回肠皆较宽，使其分泌物较易流入回肠排出，而不致积留于憩室内。当憩室解剖形态为指状或葫芦状，开口部狭小时导致引流不畅或有异物滞留时发生炎性病变。
憩室穿孔：憩室的炎症和溃疡均可导致憩室穿孔。
Meckel憩室的常见并发症的临床表现是什么？
肠梗阻：其临床表现与一般的肠套叠、绞窄性肠梗阻或粘连性肠梗阻相同。Meckel憩室引起的肠梗阻往往起病比较急骤，症状严重，常为绞窄性，可发生肠坏死而引起腹膜炎，出现恶心、呕吐、腹痛、腹胀、便秘或有红色果酱样粪便等症状。
肠套叠：Meckel憩室并发肠套叠多发生于幼儿期以后，仍以阵发性腹痛（阵发性哭闹）、呕吐、果酱样血便为典型临床表现。查体：腹部仔细触诊多可触及套叠部位的腊肠样包块。直肠指诊除判定直肠内情多难鉴别。
憩室出血：发病时突然出现大量无痛性便血，一次可达数百毫升，大便呈鲜红色或暗红色，患者可出现面色苍白、口渴、烦躁不安等休克症状，严重贫血。腹部检查无阳性体征。出血常会自行停止，或反复间歇出血。
憩室炎：憩室炎临床多见于较大儿童，呈急性、亚急性发作，临床表现为急腹症，出现脐周或右下腹疼痛、压痛、腹肌紧张，还可伴有恶心呕吐、发热、血白细胞计数增高等。症状和体征与急性阑尾炎相似，临诊时往往难以鉴别，故临床上常误诊急性阑尾炎接受手术，当术中发现阑尾正常且临床体征较重时，应探查回肠末端及回盲部，以免遗漏本病，进而发展成憩室坏死、穿孔的严重后果。但憩室炎所致的炎性体征偏于腹中部，腹泻的机会较多，大便中可能带有脓血。Meckel憩室炎最常见的症状是直肠无痛出血。粪便中可见鲜血或呈黑色柏油状。
憩室穿孔：穿孔大多骤然发生症状，表现为剧烈腹痛、呕吐和发热。腹部检查有明显的腹膜刺激征，少数病例膈下有游离气体。
其他特殊并发症均少见。


病因:
为什么会形成Meckel憩室？
在胚胎早期，正常胚胎发育第2周卵黄囊顶部之内胚层细胞群卷入胚体，构成原始消化管，头端称前肠，尾端称后肠，中间段称中肠。中肠与卵黄囊相通，在其相连中间有一交通管道，称之为卵黄管或脐肠管。在胚胎正常发育情况下，第6～8周卵黄管开始自行闭塞纤维化，以后逐渐萎缩形成一连接脐与中肠的纤维索带，并逐渐从脐端开始吸收退化，最后完全消失，中肠与脐分离。
如果在卵黄管吸收退化过程中发生障碍，即卵黄管吸收退化不全或不退化，就会产生各种类型的卵黄管残留异常，如脐瘘、脐窦、脐茸、卵黄管囊肿及回肠远端憩室，当卵黄管的脐端已吸收退化，而肠端卵黄管残留未闭合，与回肠相通，则形成回肠远端憩室，即Meckel憩室。
故Meckel憩室为卵黄肠管肠部未闭所遗留下来的一种先天性畸形。由于卵黄管残余部分退化程度不同，Meckel憩室的形态也不同。


诊断:
Meckel憩室怎么就诊？
出现各种并发症的症状时应于普外科或腹部急诊科就诊。但往往误诊为急性阑尾炎，消化道出血，肠梗阻等就诊于普外科或胃肠外科。
Meckel憩室如何诊断？
单纯Meckel憩室无临床症状时应用普通检查手段较难确诊，一旦出现并发症时又与急性阑尾炎，阑尾穿孔、其它病因引起的肠梗阻、下消化道出血等急腹症难于鉴别。所以，本病的诊断主要依赖临床医师对疾病的认知程度以及选择相应的检查手段和手术探查情况。
有低位小肠出血、回肠机械性肠梗阻或有中下腹腹膜炎症表现都应考虑本病。尤其当小儿患者出现类似临床表现时，应考虑到Meckel憩室及其并发症的可能性。尤其是伴有脐茸、脐窦等卵黄管残留的脐部表现时，更应注意。
诊断Meckel憩室需要做哪些检查？
急性腹痛患者CT扫描发现起自远侧回肠管状强化的结构，伴相邻脂肪浸润、壁增厚与周围肠系膜炎症时，提示为Meckel憩室炎。发炎的Meckel憩室与发炎的阑尾相似，唯一不同的是其附着于远侧回肠而非盲肠。
99mTc-pertechnetate同位素扫描诊断Meckel憩室，由于异位胃粘膜对锝元素有浓聚作用，故可用Tc扫描诊断本病，其特异性为88%。主要是利用锝对胃黏膜壁层细胞具有亲和力，能被摄取的特性。因此，憩室壁层含有胃黏膜伴有出血的病例，腹部扫描可显示有放射性浓集区。
腹腔镜，腹腔镜检查可直视到憩室的病变，并可在直视下经腹腔镜切除憩室。
超声、钡灌肠、血管造影等也可以进行诊断。
做99mTc-pertechnetate同位素扫描检查有哪些注意事项？
99mTcO-4，185-555MBq(5-15mCi)，静脉注射。
检查前禁食、水。
检查前不得服用干扰胃粘膜摄取的药物，包括过氯酸盐类。
Meckel憩室需要与哪些疾病鉴别？
Meckel憩室炎与急性阑尾炎，临床表现相似，CT鉴别，Meckel憩室炎的炎性结构是附着于远段回肠的，而非附着于盲肠，而且通常可确认与病变分离的正常阑尾。
Meckel憩室炎与脐尿管囊肿感染，脐尿管残迹一般于膀胱顶，Meckel憩室炎与远段回肠关系更为密切。
有哪些诊断
Meckel憩室
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症
刘洎
主治医师
咨询医生
全科
开封市中心医院
擅长：
急慢病诊治


治疗:
Meckel憩室炎应该怎么治疗？
无症状的患者可以无需治疗。
Meckel憩室引起的各种并发症，包括肠扭转、梗阻、出血、穿孔等，都必须急诊手术治疗，解除梗阻并切除憩室；
若憩室病变侵及回肠，应连同回肠一并切除，并做回肠断端吻合术。原先需开腹进行Meckel憩室切除术，现可采用腹腔镜腹腔肠管切除并吻合。
内科保守治疗效果不佳。
Meckel憩室手术预后如何？
手术后，在病人能用口进食（可听到肠鸣音）之前，给予肠外静脉营养；放置鼻导管以排空胃内容；抗生素预防或治疗感染。如果没有并发症，病人在术后一周内可出院。


生活:
Meckel憩室出院后生活上有什么注意事项？
出院后禁食生冷硬类食物；
进食不宜过饱或过快；
进食后1h内不宜剧烈或过量运动；
若有腹痛等腹部不适症状应及时就医或与医生联系。


预防: