简介:
什么是一度房室传导阻滞？
一度房室传导阻滞发生在冲动从心房传导通过房室结时，传导最终完成，仅仅是比正常传导时间延长。相应的心电图改变，心电图上表示心房-心室间传导的PR间期延迟，大于0.20秒。
还有别的类型的传导阻滞的类型吗？
还有二度房室传导阻滞，三度房室传导阻滞，右束支传导阻滞，左束支传导阻滞等。


症状:
一度房室传导阻滞有哪些表现？
一般情况无任何症状，如果有器质性心脏损害的患者，会有相应的表现，心电图表现为PR间期均一延长，PR间期固定，但均长于200ms。（如下图）一度房室传导阻滞的阻滞部位完全在希-浦系统内。希氏束电图证实阻滞部位在希氏束中段或下段者占35％，在希氏束上者占65％。陈新等（1997）指出未见到阻滞部位在房室结或心房的报告。在体表心电图上，约29％的患者QRS波是窄的（≤0.10s），约71％的患者QRS波是宽的（≥0.12s）。


病因:
一度房室传导阻滞是怎样发生的？
一度房室传导阻滞可以出现于：
正常的健康人，迷走神经张力高的患者；
心肌缺血、心肌梗死、急性风湿热、心肌炎、心脏退行性变等；
药物因素，比如洋地黄、钙离子拮抗剂、β-受体阻断剂等；
先天性心脏病：房间隔缺损、动脉导管未闭。
房室传导阻滞是什么意思？
房室传导阻滞是心房和心室之间冲动传导的异常。房室传导阻滞可以是全部阻断，或部分阻滞，或传导延迟。阻滞部位可以发生在房室结、His束及束支。
正常房室传导是怎么样的？
心脏传导系统是由位于心肌内能够产生和传导冲动的特殊心肌细胞构成，包括窦房结，结间束，房室结，房室束，右束支和浦肯野纤维等。窦房结是正常心率的起搏点，结间束是窦房结与房室结之间的传导通路，房室结与房室束（希氏束）构成房室交界区，再向前下延伸到室间隔膜部下端，分成左、右束支，分别位于室间隔左右侧心内膜下方.左束支在室间隔左侧起始部，又分为前、上支两束纤维;右束支沿室间隔右侧下行，直到心尖处才开始分支为浦肯野纤维。右束支在心内膜下方与浦肯野纤维网相连，最后连于心室肌。心脏传导系统功能是发生冲动并传导到心脏各部，使心房肌和心室肌按一定节律性收缩。心脏传导系统如下图：
一度房室传导阻滞有特定的人群么？
没有，临床上对有这种类型心律失常的人群不会特殊处理，不会单独标记，仅仅是临床的异常发现。


诊断:
一度房室传导阻滞心电图表现如何？
一度房室传导阻滞的典型心电图特点：
每一个窦性P波均能下传心室并产生QRS-T波群。
P-R间期＞0.20s（成人）；小儿（14岁以下）P-R间期≥0.18s。
P-R间期大于正常最高值（视心率而定）。
心率无显著改变时，P-R间期较先前增加0.04s以上，即使P-R间期在正常范围仍可诊断。
有哪些诊断
一度房室传导阻滞
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症
刘洎
主治医师
咨询医生
全科
开封市中心医院
擅长：
急慢病诊治


治疗:
一度房室传导阻滞该如何治疗？
一般不处理，有器质性心脏病患者可以处理原发性疾病，预后与一度房室传导阻滞是否纠正无关系。
一度房室传导阻滞治疗后能完全康复么？
预后取决于有无器质性心脏病基础，如果没有，完全不必担心，如果有，仅需要控制好原有的心脏病即可。
一度房室传导阻滞伴有右束支传导阻滞应该怎么办？
右束支本身也由于自身的细长，容易发生阻滞，临床较为常见，不需特殊处理，两者合并不必要担心，注意心率和血压在控制范围内即可，如果有突然发生的心电图改变，要考虑有无右心负荷增重表现，需要积极查找原因，警惕肺栓塞的发生。


生活:
一度房室传导阻滞对正常生活工作有什么影响？
一般没有任何症状，但对于快速性心律失常患者，在使用减慢心率药物的时候不要把心率减低至60次/分以下，否则可能发生意外，注意监测即可。
一度房室传导阻滞患者在饮食和生活上要注意什么？
有心脏疾病的患者较易发生心脏传导阻滞。采取维持心脏健康的措施有助于防止心脏疾病：
健康饮食：多吃水果、蔬菜和低脂乳制品，少吃肉类或油脂食物。
经常步行或进行体力活动。
如果超重，则减轻体重。


预防:
一度房室传导阻滞该如何有效避免？
临床上几乎没有确切的不适主诉，心电图检查时偶然发现，可以在正常人体检发现，故无法有效避免，如果合并器质性心脏病也不需要单独处理解决。
