简介:
什么是上睑下垂？
上睑下垂俗称「眼皮下耷」，主要是上眼皮下耷使得眼睛无法完全睁开，有时会出现扬眉等动作用力睁眼来代偿。上睑下垂可突发也可缓慢出现，可出现在单侧亦可双侧。引起上睑下垂的病因很多，大多数为器质性疾病所致，常需要多种临床检查进一步明确。
发生上睑下垂的人多吗？
在一般人群中发生率不高，但亦非罕见，是神经科相对常见的症状，双侧眼睑下垂亦是多种严重的神经系统疾病的特征性表现。


症状:
上睑下垂有哪些表现？
上睑下垂主要表现为「上眼皮下耷」，患者会感到无法完全的睁开眼睛，单侧症状者会发现双眼大小不对称，严重时完全无法睁开眼睛。
一些症状发展较缓慢且较轻微的患者不易察觉眼皮下耷，可能存在代偿性的扬眉等动作来使劲睁眼。
部分患者症状可能出现时好时坏，晨起较轻，傍晚或劳累后症状较重。
根据病因不同，有时会伴有视物双影、眼痛、头痛、视力下降等不适。
上睑下垂需要与哪些情况鉴别？
需与假性眼睑下垂相鉴别，后者是指其他原因所引起的眼裂相对变小，但上眼睑与眼球的各个方向活动均正常，例如眼睑受到外界刺激时保护性眼睑下垂、眼睑痉挛、眼球内陷、突眼等。


病因:
上睑下垂的发生机制是什么？
人体睁眼的完成需要来自脑干的动眼神经核团发出「命令」，「命令」沿动眼神经传导至提上睑肌，提上睑肌接收到「命令」后收缩完成上眼睑上提的动作。因此，该传导通路中的任何一环出问题都可导致上睑下垂的表现。
上睑下垂的病因有哪些？
根据传导通路的不同部位损害，上睑下垂的病因可分为如下几类：
脑干病变：脑干中的动眼神经核团为发生「命令」的「司令部」，这个部位的病变（如肿瘤、梗塞、出血、炎变等）均可导致上睑下垂。
神经源性：脑干发出的动眼神经类似于传导「命令」的「电线」，其受损可导致上睑下垂，常见的损害包括动眼神经本身病变（如糖尿病性动眼神经病变、动眼神经炎等）、动眼神经传导通路上的邻近组织压迫该神经（如颅内动脉瘤、颅内肿瘤等）、动眼神经传导通路上邻近组织的炎变侵袭该神经（如海绵窦综合征、脑膜炎等）。
肌源性：提上睑肌与Müller睑板肌无力可导致接收到「命令」但无法执行，引起睁眼无力，包括重症肌无力（神经与肌肉信号转换接头处出现障碍，导致肌肉接受到的「命令」无法有效产生收缩），甲亢性眼肌病，线粒体肌病等。
腱膜性上睑下垂：指除先天原因之外，该原因引起的提上睑肌腱膜缺损所致上睑下垂，是临床眼科最常见的上睑下垂类型。
机械性上睑下垂：是指眼睑本身疾病（如神经纤维瘤、眼睑肿瘤、毛细血管瘤、老年性眼睑皮肤松弛等）导致眼睑肿瘤增加，而引起上睑下垂。


诊断:
如何判断是否存在上睑下垂？
患者出现睁眼困难或被发现双眼不一样大或被发现常做「扬眉」等使劲睁眼动作时，需要及时就医，医师经过体格检查明确是否存在异常。
对于出现上睑下垂的患者，需要做哪些检查明确病因？为何要做这些检查？
引起上睑下垂的病因很多,通常需要结合患者的病史、其他伴随症状与查体来针对性检查，主要包括以下几类：
头颅CT/MRI等影像学检查：明确是否存在脑干病变及颅内肿瘤；
头颅CT/MRI血管成像：明确是否存在颅内动脉瘤压迫动眼神经；
甲状腺功能、血糖监测、乳酸等检查：辅助诊断是否存在甲亢性肌病、糖尿病性动眼神经麻痹、线粒体肌病等；
腰椎穿刺脑脊液检查：对于怀疑颅神经炎或颅内感染的患者，必要时需行腰椎穿刺检查，取脑脊液标本做化验；
神经电生理检查：对于怀疑重症肌无力患者，需行重复神经电刺激检查辅助诊断；
眼科检查：对于腱膜性上睑下垂、机械性上睑下垂，需要眼科详细查体明确，同时排除假性上睑下垂。
腰椎穿刺检查有什么注意事项？
腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。
在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动，操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受，操作完成后需要不枕枕头，躺卧6小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
有哪些诊断
上睑下垂
的医生推荐？
彭靖凯
医师
咨询医生
眼眶及肿瘤
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
上睑下垂近视干眼症结膜炎
刘秀芬
主治医师
咨询医生
眼科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
近视泪囊泪道炎白内障飞蚊症干眼病结膜炎睑板腺囊肿角膜炎青光眼翼状胬肉
杨忠楠
医师
咨询医生
眼科
石家庄爱尔眼科医院
擅长：
近视结膜炎角膜炎白内障青光眼干眼病


治疗:
上睑下垂要去看哪个科？
可首先在神经内科或眼科就诊，若有潜在病因再到相关科室就诊。
上睑下垂需要住院吗？
根据病因不同而不同，但大多需要住院治疗。
上睑下垂如何治疗？
不同病因对应的治疗不同。对于上睑下垂导致视野模糊的患者，可以考虑矫正手术，包括：Müller肌切除术、上脸提肌切除术或前移，以及额肌悬吊术。


生活:
上睑下垂患者在饮食上要注意什么？
若为糖尿病性动眼神经麻痹所致，则需严格糖尿病饮食，包括减少主食比例，增加蔬菜比例，适当摄入蛋白质，减少含糖丰富食物或水果，避免吸收过快的食物（如粥等），增加运动，监测血糖。若非该病因，则无特殊注意事项，保持健康饮食习惯即可。
上睑下垂患者在生活上要注意什么？
一般无特殊注意事项，保持健康生活方式即可。


预防:
上睑下垂可以预防吗？
大多无预防方法。但对于糖尿病性疾病，控制好血糖可减少其导致神经麻痹的风险。
