简介:
什么是动脉硬化闭塞症？
动脉硬化闭塞症是人体动脉硬化增厚并失去正常弹性而导致疾病的统称。最常见的发生部位是心血管、脑血管和外周血管。
什么是下肢动脉硬化闭塞症？
下肢动脉硬化闭塞症（简称PAD）是人体下肢动脉硬化病变基础上发生的血管管腔的狭窄、闭塞。
该病可以导致腿部肢体血供不足，而引起疼痛、发凉、发冷、肢体破溃等表现。
随着老龄社会的到来，下肢动脉硬化闭塞症的发病率逐渐增高。
脉管炎是不是动脉硬化闭塞症？
脉管炎是多见于青年男性的一种下肢缺血性疾病，主要危险因素是吸烟，多见于20～40岁的青年男性。而动脉硬化闭塞症是常见于老年男性的一种疾病，常合并有心脑动脉血管疾病和高血压、高血脂等疾病。所以两者是不同的疾病。
动脉血栓是不是动脉硬化闭塞症？
动脉血栓通常表现为急性发病，突然出现肢体疼痛、苍白、麻木、运动障碍及动脉搏动减弱或消失，该疾病常合并房颤、瓣膜病等容易导致动脉栓塞的病史，治疗不及时往往导致截肢，甚至危及生命。
动脉硬化闭塞症是一种慢性过程的疾病，但也可并发急性血栓形成。


症状:
动脉硬化闭塞会对人体产生什么样的危害？
动脉硬化闭塞发生在不同的部位往往产生不同的症状：
发生在心血管往往导致胸痛、胸闷，活动后气喘、气促等症状，甚至出现濒死感，往往预示较严重的心血管闭塞；
发生在脑血管常会出现头晕、双腿无力、活动不协调、行走跌倒、言语不清、看东西模糊等症状，急性脑血管闭塞往往导致偏瘫、失语、昏迷甚至危及生命；
发生在下肢动脉的硬化闭塞，可导致活动后小腿部困痛不适，严重者出现腿部溃疡，甚至坏死、截肢。
下肢疼痛就是下肢动脉硬化闭塞症吗？
引起下肢疼痛的疾病有很多，常见的有下肢动脉硬化闭塞症、下肢的骨关节疾病、下肢静脉疾病、下肢肌肉相关疾病以及腰椎、神经性疾病，遇到下肢疼痛一定要到正规医院就诊，明确病因。
下肢动脉硬化闭塞症有哪些典型特点？
下肢动脉硬化主要引起下肢疼痛：
活动后下肢疼痛，不得不停歇下来休息；
休息后疼痛明显缓解或消失；
再次行走后下肢疼痛再次出现，这种规律性的疼痛表现，称为下肢间歇性跛行，一般以步行200米出现疼痛为参考，是下肢动脉硬化闭塞症的特点。
下肢动脉硬化闭塞症的疼痛与其他原因下肢疼痛有什么区别？
PAD相关的疼痛常是规律性的间歇性跛行，而骨关节疾病的疼痛主要表现在关节部位，下肢静脉疾病的疼痛在活动后疼痛常伴有腿部的肿胀，而神经相关的疼痛可能合并有脑血管或神经系统的疾病。
怎么区分下肢动脉硬化闭塞症严重程度？
早期常无明显症状，仅有轻微不适，如畏寒、发凉等。
逐渐出现间歇性跛行症状，这是下肢动脉硬化闭塞症的特征性症状，酸痛的部位与血管病变的位置存在相关性。
血管病变进一步发展，出现静息痛，即在平常休息时就出现疼痛、平卧及夜间休息时容易发生。
最终肢体可出现溃疡、坏疽，而这多由轻微的肢端损伤诱发。
下肢动脉硬化闭塞症如何早期发现？
下肢PAD多见于老年人，且常合并有心脑血管疾病，因此需要全面检查，包括血压、血糖、血脂测定，及心、脑血管评估等，有这些危险因素的人群需定期到专科医院门诊检查。


病因:
引起下肢疼痛的主要危险因素有哪些？
引起下肢动脉硬化的因素很多，其中吸烟、糖尿病、高血脂、高血压病及高龄等是最常见的因素，尤其是吸烟与糖尿病的危害最大，二者均可使周围动脉疾病的发生率增高3～4倍。


诊断:
最常用的检查下肢动脉硬化闭塞症的检查有什么？
最常用的血管疾病的检查手段是彩色超声，可以检测到动脉硬化斑块、血管狭窄程度、血管是否闭塞等，该方法无创、方便且花费较低，但由于超声具有一定的局限性，如果超声发现血管狭窄程度较重需到正规医院进一步检查。
下肢动脉硬化闭塞就诊时医生会检查ABI（踝肱指数），什么是ABI？
ABI是踝肱指数的简称，是检测下肢踝部动脉收缩压与上肢肱动脉收缩压之比。正常状态下ABI一般在0.91～1.30之间，高于1.30提示动脉管壁僵硬不易压瘪，而低于0.90提示存在下肢缺血。
发现下肢动脉硬化闭塞症后会做哪些检查？
一旦存在下肢疼痛等缺血症状，医生会建议你做彩超、CTA（CT血管造影）便于进一步明确血管病变程度，并根据结果会建议你是否需要进一步入院做动脉血管造影（DSA）检查及手术治疗。
下肢动脉硬化闭塞症做CTA检查有什么用？
CTA可以提供全面的下肢腿部动脉的正常走行范围，明确病变程度，有助于医师判断病变程度，并根据相关结果决定给患者采取哪种手术方式治疗，也对于判断手术效果和手术难度具有指导意义。
下肢动脉硬化闭塞症做DSA有什么作用？
DSA是数字减影血管造影的简称，是目前诊断血管疾病的金标准，可以精确显示病变部位、范围、程度等情况，同时DSA对于病变的评估及手术方式的选择均具有重要意义，同时在有条件的医院，可在造影的同时行血管腔内治疗，同期解决动脉病变。
下肢动脉硬化闭塞症做CTA和做DSA检查有什么优劣之分？
下肢动脉硬化闭塞症经常面临CTA和DSA的选择：
CTA对于患者的术前评估和术后随访具有重要作用，且相对无创，花费少，但CTA是计算机重建图像，具有一定的误差。
DSA作为血管病诊断的金标准，在诊断的同时可以进行治疗，但DSA是有创检查，有一定的手术并发症几率，而且花费较贵。
有哪些诊断
下肢动脉硬化闭塞症
的医生推荐？
商弢
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学附属第一医院
擅长：
下肢动脉硬化闭塞症主动脉夹层糖尿病足颈动脉狭窄下肢深静脉血栓形成胡桃夹综合征腹主动脉瘤胸主动脉瘤血管瘤
张丽斌
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
下肢动脉硬化闭塞症糖尿病足下肢深静脉血栓形成下肢动脉栓塞颈动脉狭窄血栓性静脉炎
宋超
主治医师
咨询医生
血管外科
上海长海医院
擅长：
下肢动脉硬化闭塞症腹主动脉瘤下肢深静脉血栓形成下肢动脉栓塞颈动脉狭窄主动脉夹层主动脉瓣关闭不全多发性大动脉炎血栓性静脉炎血栓闭塞性脉管炎


治疗:
怀疑患有下肢动脉硬化闭塞，应该到哪个科室就诊？
如果怀疑有下肢动脉硬化闭塞，应首先到正规医院的血管外科就诊，如果所在医院无血管专科，可到医院的普通外科或心血管内科就诊，并尽早转诊到上级医院血管外科专科。
下肢动脉硬化闭塞症一般治疗有哪些？
动脉硬化闭塞症是一种全身性疾病，应该整体治疗。
包括：
控制血压、血糖、血脂，严格戒烟等；
积极诊治可能伴发的心脑血管疾病；
在医生指导下加强锻炼，促进侧支循环形成；
并注意足部护理，避免皮肤破损、烫伤等。
对于下肢PAD的药物治疗应在正规医院门诊接受医师指导治疗，出现症状的患者应该在专科医师建议下做进一步检查，并根据结果决定是否需要住院治疗。
下肢动脉硬化闭塞症的药物治疗有哪些？
下肢PAD的药物治疗基础治疗是抗血小板治疗，主要药物有阿司匹林、氯吡格雷、西洛他唑等，主要用于下肢PAD的早、中期患者或作为手术及介入治疗的辅助，还可使用扩张血管药物如罂粟碱、安步乐克等。此外，还有前列地尔等药物治疗。
下肢动脉硬化闭塞症患者肢体疼痛需不需要镇痛治疗？
下肢PAD的治疗首先是抗血小板及改善循环等药物治疗，但腿部缺血后因疼痛而不能入睡或不思饮食，因此镇痛治疗也很重要，应该选择镇痛效果好、时间长、不良反应小的药物，但需在专科医师指导下服药治疗。
是不是下肢动脉硬化闭塞症的患者都需要手术治疗？
仅有部分症状较重的患者需要手术治疗，多数症状轻微的患者通过药物治疗和锻炼可以有效改善症状。
下肢动脉硬化闭塞症的手术治疗有哪些？
下肢PAD的治疗主要是根据下肢血管堵塞的程度进行治疗，主要有外科手术和介入手术治疗两种主要方式。
外科手术是应用人造血管或者自身的血管将闭塞两端的血管连接起来，达到改善血液循环的目的。
介入治疗是用球囊或者支架将闭塞的血管撑开，达到再通血流的目的，但目前支架只能用于大腿部位的血管，不能用于小腿部位的血管。
此外，对于局限性的动脉闭塞可以做内膜切除术，但由于下肢动脉闭塞病变往往较长，目前单纯性内膜切除应用较少，多作为外科手术的一种补充。而静脉动脉化作为一种姑息性治疗手段，适用于广泛闭塞的下肢动脉闭塞患者，也具有一定的效果。
手术能根治下肢动脉硬化闭塞症吗?
下肢PAD目前尚不能根治，外科手术和介入手术是改善肢体缺血症状的主要方式，但闭塞段的再次狭窄闭塞是困扰其长期效果的主要因素。目前药物洗脱球囊和药物支架以及生物支架是治疗下肢PAD的主要研究手段，有望在将来改善下肢PAD的长期预后和结果。
什么是下肢动脉硬化闭塞的药物洗脱球囊治疗？
下肢动脉硬化闭塞的药物洗脱球囊治疗，是将抑制血管内膜增厚的药物预先预置于球囊表面，在治疗过程中是药物和血管内膜接触，达到改善球囊扩张后再狭窄的作用，目前药物球囊仍处于临床实验阶段。
什么是下肢动脉硬化闭塞的药物支架治疗？
下肢动脉硬化闭塞的药物涂层支架治疗，是将抑制血管内膜增厚的药物涂层置于支架表面，在治疗过程中使药物和血管内膜持续接触，达到改善症状的目的，该治疗方式作用时间更持久，理论上来讲预期再狭窄效果最好，但目前药物支架也还处于临床实验阶段。
什么是下肢动脉硬化闭塞的生物支架治疗？
下肢动脉硬化闭塞症的生物支架治疗，是利用生物可降解材料做成支架，既保障了闭塞血管的初期开通，并在体内逐渐降解，避免了支架术后长期服药和金属异物刺激造成的反应，目前下肢动脉的生物可降解支架仍处于研究阶段。
外科手术和介入手术那个效果更好？
对于下肢PAD的治疗，根据病变部位的不同，外科手术和介入手术各有优劣，目前微创介入手术是趋势，两种方式均可有效地改善血管闭塞引起的腿部缺血症状。
下肢动脉硬化闭塞症治疗后多久需要进行复查？
下肢动脉硬化闭塞症患者手术后一般要求定期随访，术后第1、3、6月随访，以后每半年定期到血管外科专科门诊随访，观察治疗效果，调整药物治疗方案和剂量。
动脉硬化闭塞症会复发吗？
下肢动脉硬化闭塞症在治疗后，尤其是外科或介入手术治疗后，存在一定比例的复发可能，复发主要于搭桥血管或支架内的再狭窄有关。


生活:
是不是得了下肢动脉硬化闭塞症就不能运动了？
下肢动脉硬化闭塞症的患者在身体条件允许的情况下需要运动，而且合适的运动还能促进下肢血管循环，改善症状。尤其对于已经出现间歇性跛行的患者，适当的运动有助于改善和控制症状，但在运动前一定要向专科医师咨询具体的运动锻炼方法，切忌盲目、过度锻炼。
下肢动脉硬化闭塞症患者如何进行运动？
下肢PAD患者的运动，具体方法是：
患肢抬高1～2分钟，下垂2～3分钟，平卧2～3分钟；
足部旋转、屈伸，反复锻炼20～30分钟，或者散步法20～30分钟，每日数次，可增加患肢侧枝循环形成。
下肢动脉硬化闭塞患者如何在日常注意保养患肢？
由于下肢PAD患肢腿部血液循环差，应该注意腿部保暖，但切忌应用肢体热敷，这会加重肢体腿部缺血，导致腿足部坏死。
下肢动脉硬化闭塞症患者饮食应该注意哪些事项？
要控制摄入热量和消耗热量之间的平衡：
控制脂肪的摄入：少食用动物性脂肪，多使用植物油烹饪；少吃动物内脏；蛋黄每日使用量不超过两个；少食用油炸或油煎的食物。
不食用或少食用甜食、奶油、糖果或饮料。
每日食用盐量控制在5g以内。
做到不吸烟，同时不被动吸烟。
不酗酒，每周葡萄酒少于1000ml，啤酒小于3000ml，白酒小于500ml。
咖啡类饮料刺激心血管及大脑血管，影响睡眠，不宜多饮用。
喝茶具有提神、利尿、强心、降脂等作用，且多喝茶可预防动脉硬化，但不宜喝浓茶，首选淡茶。
提醒：一旦发现下肢动脉硬化闭塞症，应该到正规医院血管外科专科就诊，在医生指导下正规治疗，动脉硬化闭塞症不可怕，而且可防可治。


预防:
动脉硬化闭塞症如何预防？
对于下肢动脉硬化闭塞症复发的预防，主要是控制引起动脉硬化闭塞症的相关危险因素，如控制血压、血糖、血脂等，同时在专科医师指导下进行正规的药物治疗和运动锻炼，并定期在专科门诊复查，有助于控制和降低复发的可能。
