简介:
什么叫做不孕症？
简单地说，不孕症就是由于某些原因导致女性没法怀孕的情况。从这里我们就能看出来，不孕症其实不是一个「具体的疾病」，而是因为有其他影响怀孕的疾病而导致的一个结果，是一个统称。在医学上，不孕症是指育龄期女性没有采取任何避孕措施、有正常性生活1年而没有成功怀孕的情况。
不孕症的发病率高吗？
只能说，相对来说比较高。2012年的文献表明，我国不孕症的发病率约为10%，且近年来有上升趋势。


症状:
不孕症有哪些常见表现？
不孕症的主要表现就是怀不上孩子。具体地说就是，育龄期女性没有采取任何避孕措施、有正常性生活1年，但一直无法成功怀孕。此外，导致不孕症的疾病也有各自不同的表现。比如：
子宫内膜异位症引起的不孕，还会有痛经、月经不调等表现。
卵巢早衰引起的不孕，还会有闭经、性欲减退、潮红潮热、性交疼痛等表现。
多囊卵巢综合征引起的不孕，还会有月经失调、多毛、肥胖等表现。


病因:
无法怀孕，一定是女方的问题吗？
怀不上孩子的原因中，女方因素占40%～55%，男方因素占25%～40%，夫妻双方因素占20%，免疫和不明原因约10%。除了女方，男方有问题的情况还是非常普遍的，这也是无法怀孕做检查时一定要夫妻双方一起进行的原因。
女性是不是年龄越大越不容易受孕？
是。无论男女，到一定年龄后生育力都会逐渐下降，而女性下降得更显著，通常从35岁开始就逐年下降。
引起女性不孕症的原因有哪些？
排卵障碍；
输卵管因素；
子宫因素；
宫颈因素；
外阴及阴道因素；
子宫内膜异位症；
免疫因素；
不明原因（少数不孕症找不到明确原因）。
引起不孕症的排卵障碍有哪些？
卵巢本身的原因：
卵巢早衰、患者染色体异常导致的卵巢发育不全或不发育；
放化疗或卵巢手术造成卵巢损伤导致不排卵；
卵巢有卵泡发育但是不破裂无法排出。
垂体或下丘脑的原因：
卵巢的上级指挥系统（垂体或下丘脑）功能异常，也会导致卵巢不排卵；
其他原因：
内分泌系统疾病和一些全身疾病，如甲亢、高泌乳素血症，也会影响卵巢功能而导致不排卵。
引起不孕症的黄体功能不全是什么？
从名字上就能看出来，「黄体功能不全」的意思是黄体的功能出了问题。黄体是卵巢排卵后形成的、具有内分泌功能的细胞团和大量新生血管，在新鲜的时候是黄色的，所以被称为黄体。黄体的基本功能是合成和分泌孕激素，而孕激素能帮助子宫做好怀孕的准备，所以当黄体功能出问题时，子宫内膜就不能很好的转化或与胚胎同步，从而导致怀孕困难。
引起不孕症的输卵管因素有哪些？
输卵管是卵子和精子相遇的场所，又是受精卵通过的必经之道，所以，一旦它出了问题很容易导致不孕。在所有女性不孕症中，输卵管问题导致的不孕最常见，大约占了1/3。引起不孕症的输卵管因素有很多，主要的有以下几种：
输卵管炎，大多是由细菌、支原体、衣原体感染引起；
子宫内膜异位症；
输卵管手术史，或输卵管附近器官的手术史，手术使输卵管发生了粘连；
输卵管附近有肿瘤压迫；
输卵管先天发育不良。
引起不孕症的子宫因素有哪些？
子宫畸形：
如单角子宫、双角子宫、子宫纵膈等。如果把正常的子宫比作一个房间，单角子宫相当于房间少了个角，双角子宫、纵膈子宫相当于房间当中多了个柱子或者房顶凹陷了。人住在这样的房间里面就不舒服，胚胎也一样，在这样的子宫环境中不容易着床。
子宫内膜遭到破坏：
子宫内膜结核、子宫内膜炎症、子宫内膜息肉等可引起子宫内膜破坏，形成疤痕粘连，影响受精卵植入或胚胎发育。
子宫肿瘤：
子宫肌瘤、子宫内膜癌等也会影响受孕。
引起不孕症的宫颈因素有哪些？
宫颈有炎症；
宫颈发育异常，如先天性宫颈狭窄或闭锁；
宫颈的位置有肿物，比如宫颈息肉、宫颈肌瘤、宫颈癌等。
这些情况可能影响精子与卵子相遇的过程，从而导致不孕。
引起不孕症的外阴、阴道因素有哪些？
外阴、阴道的结构出了问题：
比如，外阴的处女膜发育异常、阴道部分或完全闭锁、阴道创伤后形成疤痕狭窄等，都可能影响性生活或阻碍精子进入宫颈口，从而导致不孕。
阴道内的环境出了问题：
比如，严重的阴道炎可明显改变阴道的酸碱度，阴道内有大量的微生物和白细胞，阴道的异常环境降低了精子活力，缩短了其生存时间，甚至吞噬精子，从而影响受孕。
子宫内膜异位症为什么会引起不孕症？
子宫内膜异位症可引起子宫、输卵管、卵巢的粘连，粘连可影响卵巢排卵、输卵管运输卵子、以及精子和受精卵的通行。
子宫内膜异位症患者容易发生优势卵泡（最成熟的那个卵泡）排不出，这样卵子就无法与精子结合形成受精卵，导致不孕。
子宫内膜异位症患者由于整体盆腔环境的免疫功能异常导致不孕。
患有子宫内膜异位症的人一定会不孕吗？
不一定，子宫内膜异位症（内异症）患者也有自然怀孕的可能。不过患有内异症的人，生育能力会比正常人下降很多，因此如果发现有内异症应该及时治疗。
引起不孕症的免疫因素有哪些？
精子免疫：
就是免疫系统错误地伤害精子，在男性和女性身上都可能发生。
异常的精子可以使男性或女性产生异常的免疫反应，这些免疫反应可引起精子的聚集，或者影响精子的运动和受精功能。
女方体液免疫异常：
也就是女性的体液免疫系统错误地妨碍正常受精过程。
免疫异常产生的抗体有的可以使卵子外壳变得僵硬不利于精子穿透，有的可引起胚胎着床部位小血管血栓形成，影响胚胎种植。
子宫内膜局部细胞免疫异常：
子宫内膜局部存在大量的免疫细胞，本来这些免疫细胞是帮助怀孕的，但免疫异常后，免疫细胞就认为胚胎是异物，从而排斥胚胎导致不孕。
什么是不明原因性不孕？
不明原因性不孕很好理解，就是确定了不孕，但找不到明确的原因。在医学上，不明原因性不孕是指经过了目前能进行的所有检查，但还是找不到原因的不孕症，不明原因性不孕症相对来说比较少，大约占全部不孕症的10%。


诊断:
女性不孕症患者就诊时需要提供给医生哪些资料？
婚育史：怀孕了几次、生育过几个孩子（存活了几个）、有没有流产过、有没有过剖宫产、有无宫外孕史（如果有，采用何种方式处理的）等。
性生活情况：性生活频率和时间、有没有采取避孕措施等。
月经史：初潮年龄、月经周期、末次月经日期、是否痛经等信息。
用药史：即长期用药的情况。
既往史：过去是否有重大的内外科疾病、是否患过结核、生殖器炎症及其他内分泌疾病及腹部手术史。
家族史：即家庭成员的健康情况。
以前的就诊病历，以及辅助检查的资料等。
女性不孕症患者就诊时医生会进行哪些检查？
体格检查：身高与体重、生长发育、各种畸形特征、乳房有无溢乳、男性化、多毛等。
妇科检查：检查外生殖器的发育情况、是否有畸形等。
超声检查：看子宫、卵巢、输卵管是否有形态、结构上的器质性病变。
卵巢功能检查：根据需要进行月经各时期的卵巢激素检测。
输卵管通畅性检查：通常是做子宫输卵管造影。
腹腔镜检查：一般适用于有输卵管因素、子宫内膜异位症或所谓不明原因不孕的女性，且前提是男方精液检查正常。另外，还适用于试管婴儿前切除或结扎输卵管积水，提高成功率。
如有必要，还会做甲状腺功能、肾上腺皮质功能及其他内分泌功能检查，以及胸片、垂体磁共振扫描等检查，以排除能引起不孕的其他相关疾病。
怎样预测排卵？
可以通过以下一些方法来预测：
基础体温监测：需要连续每天在同一时间测基础体温，即在清晨没有进行任何活动时测量体温。若基础体温升高0.5度左右，则有可能已发生排卵。
观察宫颈黏液：就是看白带的情况，如果白带增多且呈透明拉丝状也是排卵的征兆之一。
排卵试纸：相对准确的方法是利用排卵试纸检测，若检测尿液后呈阳性，则很可能在36小时内排卵。
B超：最准确的方法就是到医院做B超监测排卵了。
什么是基础体温以及如何测量基础体温？
人体处在清醒而又非常安静，不受肌肉活动、精神紧张、食物及环境温度等因素影响时的状态叫做「基础状态」，基础状态下的体温，就叫做「基础体温」。基础体温通常在早晨起床、没有进行任何活动时测量。由于坚持测量有难度，太过关注这件事还会影响排卵，所以现在不太推荐基础体温测量法来预估排卵日。
哪些检查可以判断输卵管是否通畅？
子宫输卵管造影。
B超观察下进行的输卵管通液术。
腹腔镜检查。
怀疑不孕症需要测定抗缪勒氏管激素（AMH）水平吗？
AMH由早期卵泡分泌。女性从出生开始，卵泡的数量就不再增长，随着年龄的增长，可用于生育的卵泡数量会越来越少，AMH水平也随之逐渐下降。当卵泡枯竭后（比如绝经之后），体内就检测不到AMH了。即AMH水平在青春期至大约25岁前处于上升，之后逐渐下降，卵泡数是从出生就开始下降的。AMH数值与年龄密切相关，但用不同厂家试剂检查的数值不能直接比对，且还存在个体差异，因此很难给出具体的数值来说明卵巢储备好坏或预测体外助孕的成功率。临床实践当中，一般也不建议动态监测AMH数值来评估卵巢储备，这么做的意义不大。
有哪些诊断
不孕症
的医生推荐？
黄伟
副主任医师
咨询医生
妇科
杭州市妇产科医院
擅长：
不孕症阴道出血子宫肌瘤卵巢囊肿HPV感染宫颈癌子宫内膜癌子宫内膜异位症宫腔粘连先兆流产
刘海防
副主任医师
咨询医生
妇科
复旦大学附属华山医院北院
擅长：
恶性肿瘤不孕症妊娠不孕
朱璇
主治医师
咨询医生
妇科
枣庄市妇幼保健医院
擅长：
不孕症子宫肌瘤妇科炎症


治疗:
不排卵的人怎么才能怀孕？
不排卵，其实就是排卵障碍，大部分排卵障碍的人可以通过药物治疗从而怀孕。首先是尽量明确病因，针对病因进行治疗。然后才是促排卵。比如，甲状腺异常，纠正甲状腺功能之后，可能就自己排卵了，不需要促排卵；多囊卵巢综合征，首先是饮食生活方式调整，减体重后有可能恢复自发排卵，不能自发排卵，再促排卵；下丘脑垂体异常的，一般直接促排卵。
促排卵治疗有没有副作用？
有，促排卵治疗会引起一些并发症。最常见的并发症为「卵巢过度刺激综合征」，多见于超促排卵治疗。患者会表现为恶心、呕吐、腹胀、卵巢体积增大、胸水、电解质紊乱和少尿，少数情况下会引起血栓。如能及时发现及时治疗，一般不会造成严重后果。重度卵巢过度刺激综合征的发生率约3%，多见于试管婴儿的促排卵过程中。其他的并发症还包括宫外孕（异位妊娠）、宫内外复合妊娠、多胎妊娠及卵巢扭转。目前尚无证据证明促排卵治疗会增加肿瘤的风险。不过，患者排卵障碍及不孕的本身就是肿瘤的高危因素，尤其是卵巢、乳腺及子宫内膜肿瘤，所以需要治疗时还是得治。
黄体功能不足如何治疗？
黄体功能不足可能需要进行这些治疗：
促进卵泡发育
用促排卵药物促进卵泡发育和排卵，以促进正常黄体形成。当监测卵泡成熟时，使用绒促性素使卵子最后成熟并排出，达到促进黄体形成和提高其分泌孕酮的功能。
刺激黄体功能
于基础体温上升后开始，肌注绒促性素1000～2000IU每周2次，共4次，可使孕酮明显上升。
补充黄体功能
一般按照医生的要求，服用黄体酮制剂，自排卵后开始补充。
子宫纵膈需要手术治疗吗？
如果子宫纵膈不影响受孕的话可以不处理，但是如果患者不孕合并有子宫纵膈，建议手术治疗。手术的方式是在宫腔镜下切除子宫纵膈，纵膈切除术后为了防止宫腔粘连，可以放置宫内节育器（也就是上环），做完手术三个月后取出。一般子宫纵隔做宫腔镜手术后，半年左右可尝试怀孕。
免疫因素引起的不孕症如何治疗？
根据具体的病因诊断，可能采用这些方法治疗：
精子自身免疫异常：
首先寻找病因，进行病因治疗；
使用皮质类固醇类免疫抑制剂。
精子同种免疫异常：
局部隔绝法，在性交时使用避孕套约半年，停止与精液的接触而使抗体逐渐下降；
使用皮质类固醇类免疫抑制剂。
女方体液免疫异常：
抗心磷脂抗体阳性综合征患者可运用小剂量的阿司匹林或者肝素进行治疗。
对于保守治疗无效的患者，精子和卵细胞本身正常的，可以采用人工授精。
治疗不孕症的辅助生育技术有哪些？
促排卵治疗。
人工授精：是指用人工的方法，把经过处理的精液注入女性阴道或宫腔内使女性受孕。
体外受精胚胎移植技术：是指将精子与卵子在体外受精培养成胚胎，再将胚胎植入子宫内，也就是大家常说的「试管婴儿」。
不孕症什么情况下需要借助人工授精助孕？
精液正常但性交困难的。
精子在女性生殖道中运行有障碍的，比如宫颈管狭窄、粘连，宫颈肌瘤，子宫过度前屈或后屈。
轻度的少弱精症。
轻度的子宫内膜异位症。
免疫性不孕。
不明原因不孕。
一般情况的不孕患者，医生会建议先尝试促排卵指导同房等方法，不行的话，再考虑人工授精和试管婴儿。
不孕症什么情况下需要进行试管婴儿技术助孕？
输卵管因素导致的不孕。
严重的子宫内膜异位症。
轻、中度子宫内膜异位症，经多次人工授精没怀孕的。
不明原因不孕，做了多次人工授精没怀孕的。
男方严重的少弱精症或无精症。
夫妻任何一方染色体异常需进行胚胎植入前遗传学诊断的。
女性癌症患者，放化疗前进行生育能力保存。


生活:
服用促排卵药物时有什么注意事项？
不要剧烈运动。服用促排卵药物的过程中由于卵巢的增大，容易发生卵巢扭转，因此在促排卵服药过程中不能剧烈运动。
要多喝水，多吃含水丰富的水果和蔬菜，保障正常排尿。
服用促排卵药怀孕后，首次的B超检查要在有辅助生殖技术的医院进行（简单地说就是能做试管婴儿的医院），以免遗漏了宫外孕或没有及时发现多胎妊娠。


预防:
对于以前有过生育问题的女性，除了常规的孕前检查外，想要备孕，还应该做哪些检查？
有胎死宫内的病史者，尽量先对异常胎儿进行病因学检查，明确病因后针对病因治疗来降低或避免再次发生类似风险，有可能会查夫妇双方染色体、女方抗心磷脂抗体及血糖检查。
有生育巨大儿病史者（出生体重大于4千克），增加空腹血糖。
前次妊娠期糖尿病，或BMI≥25者，增加空腹血糖。
既往上生殖道妇科疾病者（比如：盆腔炎等），增加妇科超声。
既往从未做过妇科体检者，增加妇科超声。
妇科超声检查时间，建议排卵前后（即月经后第8～10天）进行。
