简介:
什么是不安腿综合征？
不安腿综合征也叫不宁腿综合征。
不宁腿综合征是一种以强烈渴求肢体活动为特征的神经系统综合征，通常伴有双下肢感觉异常，偶尔累及上肢，感觉异常多种多样，常见有酸麻感、蚁走感、针刺感，甚至难以描述的不适感，此种不适感在肢体活动后减轻，休息时加重，白天减轻，夜间加重。
人群中不宁腿综合征的患者多吗？
患病率为0.1%～11.5%,在西方人种中多发，亚洲人中发病少见，国内尚无相关流行病学资料。


症状:
不宁腿综合征会引起那些后果？
该病对生命没有危害，但却严重影响患者的生活质量。绝大部分不宁腿综合征患者同时患有睡着后手脚不老实、乱动（睡眠中的周期性肢体运动）
由于这种睡眠中的不自主运动即影响患者自己的睡眠，也影响旁边的人的睡眠、甚至失眠，有的还引起夫妻关系紧张。
患者常因强烈的躯体不适，影响日常生活，常伴有情绪低落、自我评价低、对未来感到悲观等抑郁症状，更有甚者，还有自杀的病例报道。
睡眠中的周期性肢体运动，是在睡眠期间肢体节律性的不自主运动，它主要通过夜间多导睡眠监测来发现，具体标准如下：每次运动持续0.5秒至5秒，每次运动间隔4～90秒，连续至少4次运动。
不宁腿综合征患者的严重程度是如何评级的？
不宁腿综合征按病情的严重程度将病情分为轻、中、重三度。
轻度：偶尔周期性发作，轻微影响患者入睡，但不会引起明显的困扰。
中度：一周内发作不超过2次，可以冒险延迟入睡时间，中度干扰睡眠，轻微影响白天的功能。
重度：一周内发作超过3次，严重干扰夜间的睡眠，明显影响白天的功能


病因:
不宁腿综合征的原因有哪些？
具体发病机制不完全清楚，目前资料表明，此病有一定的遗传性，该类患者常有肢体的神经传导异常，及脊髓病变，神经递质方面，该类患者显示多巴胺功能不足。
另外，此病常继发于其它多种疾病，常见的包括：尿毒症、周围神经病、贫血、肌纤维痛等。
不宁腿综合征有不同种类吗？
从发病原因考虑，发生于其他疾病的被称为继发性不宁腿综合征，而未找到原因的则被成为原发性不宁腿综合征。


诊断:
如何诊断是否患上不宁腿综合征？
诊断标准包括4个方面：
强烈的活动双腿的欲望，或伴有腿部的不适感；
上述体验在休息时出现或加重；
上述体验在活动双腿后部分或完全缓解；
上述体验夜晚比白天更严重，或只发生在夜晚。
不宁腿综合征需与哪些疾病相鉴别？
此病需与如下疾病鉴别：
静坐不能，是一种内在的不安宁感，一般由多巴胺激动剂引起，并常伴有椎体外系反应，没有昼夜节律变化，且不影响睡眠；
多发性周围神经病，是一种多发性的周围神经病变，也有肢体的各种不适感，但却没有强烈的活动肢体的欲望；
动脉供血不足，是因为肢体的动脉壁发生病变，影响血流供应而出现的临床症状，具有运动后加重、休息后减轻的特点，彩超、CT可协助鉴别。
不宁腿综合征的诊断需要做哪些检查？
此病诊断主要依靠临床表现；
辅助检查可以排除一些继发性病因，主要包括血清铁蛋白、转铁蛋白、血清铁结合力、肾功能、血糖等；
多导睡眠图可以明确患者是否伴有睡眠中周期性肢体运动及其严重程度。
不宁腿综合征患者是如何做多导睡眠图检查的？
患者行多导睡眠监测时，首选需接上多导睡眠监测仪的各种导联，然后在睡眠中心的监测室内睡一晚，第二天技师再根据整晚的监测数据评估睡眠情况，出具相应报告。
有哪些诊断
不安腿综合征
的医生推荐？
陈勇
医师
咨询医生
神经科
北京大学第三医院
擅长：
不安腿综合征痴呆帕金森病耳石症抑郁症焦虑障碍脑梗死脑出血偏头痛梅尼埃病
尚延昌
副主任医师
咨询医生
神经科
中国人民解放军总医院
擅长：
睡眠障碍阿尔茨海默症
罗鼎真
副主任医师
咨询医生
神经科
山东省立医院
擅长：
痴呆帕金森病脑出血失眠症抑郁症焦虑障碍脑梗死脑栓塞脑炎偏头痛


治疗:
不宁腿综合征患者应在医院哪个科室就诊？
此病患者应到睡眠中心或睡眠科就诊，如医院尚没有此科室，可到神经内科就诊。
如何治疗不宁腿综合征？
非药物治疗包括：按摩腿部、睡前热浴、适度运动、夜间避免饮酒等。
药物治疗：多巴胺替补剂，如美多巴、左旋多巴；多巴胺受体激动剂，如普拉克索、罗匹尼罗；如果患者的血清铁蛋白低于45-50微克/升，应口服补铁，如硫酸亚铁。
对于轻、中度征患者先使用非药物治疗，而重度患者最好接受药物治疗，当然，如果为继发性不宁腿综合征患者，还需积极治疗原发性疾病。
治疗不宁腿综合征，常见的药物不良反应有哪些？
70%～90%的患者对多巴受体激动剂普拉克索，疗效良好，因此是首选药物，但其可能会有恶心、嗜睡、头痛、头晕、低血压、外在水肿等副作用，部分患者可能会有病理性赌博、过度购物、性欲亢进等冲动控制障碍症状。
治疗不宁腿综合征药物治疗的不良反应如何处理？
在服药过程如遇到上述不良反应，应先将药物减量，如效果不佳，可换用其它药物。
不宁腿综合征能治好吗？
本病对于各种治疗效果良好，可达到治愈的标准。
不宁腿综合征治好后会复发吗？
该病治愈后有可能复发，需积极做好预防工作。


生活:
不宁腿综合征将来会导致病人瘫痪吗？
本病不会导致病人瘫痪。
不宁腿综合征患者生活中应该注意什么？
消除和减少发病因素，如积极治疗原发疾病，少用咖啡及含咖啡的饮料、戒烟，合理搭配饮食，预防缺铁，孕产妇积极补充叶酸、维生素等。
作息规律、注意锻炼身体，不要过度疲劳、过度消耗。


预防:
不宁腿综合征有办法预防吗？
预防应从各种生活习惯入手。
消除和减少发病因素，如积极治疗原发疾病，少用咖啡及含咖啡的饮料、戒烟，合理搭配饮食，预防缺铁，孕产妇积极补充叶酸、维生素等。
作息规律、注意锻炼身体，不要过度疲劳、过度消耗。
