简介:
乏脂性湿疹是什么病？
乏脂性湿疹（asteatoticeczema）也称为冬季瘙痒症、裂隙性湿疹、冬令湿疹，是一种湿疹样的皮炎，多发生在小腿、前臂和手部的皮肤，表现为皮肤表面干燥，表皮及角质层有细裂纹，出现类似鱼鳞的裂纹，边缘翘起，皮肤呈淡红色，裂纹处红色更明显，类似“碎瓷”，伴有瘙痒，搔抓后可能出现表皮剥脱、红斑、局部水肿甚至出血，严重者可能大片红肿、干硬和浅表皮肤裂纹。一般通过改变洗浴习惯和保湿能缓解症状，症状严重时需要药物治疗。治疗效果好，但是在冬季和湿度低的环境下，容易复发。
乏脂性湿疹常见吗？
比较常见，主要见于老年人。


症状:
乏脂性湿疹常发生在哪些部位？
多发生在小腿伸侧（胫骨前）皮肤，大腿、手臂和躯干也有发生。


病因:
乏脂性湿疹的原因是什么？
主要原因可能是皮肤中的皮脂缺乏和水分不足。造成皮脂缺乏的原因有很多，如年老、环境湿度低、频繁长时间的热水浴、过强的皮肤清洁产品、某些药物（如利尿剂、抗雄激素药物）、神经系统异常（少汗）、甲状腺疾病、某些营养物质缺乏等。
乏脂性湿疹会遗传吗？
尚无证据显示与遗传有关。
乏脂性湿疹会传染吗？
不会传染。
儿童/年轻人会不会得乏脂性湿疹？
年轻人中也有发生。
乏脂性湿疹的发生与季节有关吗？
冬季皮肤更干燥，尤其室内取暖使得湿度降低，更容易发生乏脂性湿疹。
哪些人群比较容易出现乏脂性湿疹？
老年人较多发生，男性多于女性。频繁和长时间的热水浴、使用过强的皮肤清洁产品等人群容易发生乏脂性湿疹。


诊断:
乏脂性湿疹易与哪些疾病混淆？
乏脂性湿疹表现典型，容易诊断，可能需要与下肢的淤积性皮炎区别，淤积性皮炎往往伴有静脉曲张。
有哪些诊断
乏脂性湿疹
的医生推荐？
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹


治疗:
乏脂性湿疹一般去看哪个科？
皮肤科。
乏脂性湿疹一定需要用药治疗吗？
多数情况下，调整洗浴习惯和涂抹润肤产品可以改善，无需用药。症状较重时，可能需要药物治疗。
乏脂性湿疹怎么治疗？
如果症状不重，不影响睡觉，可以自行外擦保湿润肤霜，家里最好放上加湿器，洗澡时注意温度调低点、时间缩短点，使用更温和的沐浴清洁产品，可以缓解症状。
如果瘙痒严重，影响睡眠，建议就诊治疗，可能需要口服止痒的药物、外用含有糖皮质激素的药膏来缓解。
乏脂性湿疹可以被完全治好吗？
乏脂性湿疹治疗效果好，但也是缓解症状，无法保证根治，在冬季和湿度低的环境下，容易反复发生。


生活:
乏脂性湿疹在生活中要注意什么？
擦保湿润肤霜，家里最好放上加湿器，洗澡时注意温度调低点、时间缩短点，使用更温和的沐浴清洁产品。


预防:
如何预防乏脂性湿疹？
注意室内环境不要太干燥，沐浴时使用更温和的洗浴产品，水温不要过高，时间不要太长，经常外搽些润肤露，避免搔抓。
