简介:
产后抑郁症是什么病？
产后抑郁症（postpartumdepression，PPD）也叫产后忧郁症，是妇女在分娩孩子之后出现的抑郁症，可能与产后激素水平变化有关，比较常见。可在产后一年内发生，最常是在分娩后3周内。症状包括紧张、疑虑、内疚、恐惧等，极少数严重的会有绝望、离家出走、伤害孩子或自杀的想法和行动。治疗包括心理治疗和药物治疗。
什么是产后忧郁？和产后抑郁症有什么区别？
产后忧郁也称「babyblues」，在生产后的妈妈中广泛存在，抑郁症状轻微，通常在产后2周内缓解。
当症状严重并持续时间超过2周，可能达到疾病程度，考虑可能发生产后抑郁症，需要积极干预和治疗。
得产后抑郁症的人多吗？
产后抑郁症发病率为10%～15%，较为常见。
但是实际中，许多产后抑郁的妈妈并没有意识到自己生病了，或者对抑郁症感到羞耻而很少就诊。
爸爸也会发生产后抑郁症吗？
产褥期抑郁症在父亲中也常见。有研究发现，婴儿出生后6～12个月的父亲抑郁症患病率为10%，可能高于其他时期的抑郁症患病率。而且父亲的产后抑郁症对孩子成长发育的不良影响更大。
相对于妈妈们而言，患有抑郁症的年轻爸爸们，往往采取更加具有破坏性的手段来进行宣泄，比如酗酒，或者超速驾车。


症状:
产后抑郁症有什么表现？
作为一种心理疾病，产后抑郁症在不同人身上表现出来的症状是差别较大的，主要包括压抑、焦虑、悲伤、情感淡漠，还有失眠、食欲差、性生活障碍、体重减轻、精力差等。其他症状还包括惊恐、易怒、不堪重负（感到不能照顾婴儿）、身为母亲感到羞愧和失败等。
部分症状在普通产妇中也会出现，所以应该对比产褥期（一般指产后6周）正常范围内的情况，来评估这些症状。例如，产后失眠比较常见，但如果产妇在婴儿入睡后仍然不能入睡，可能存在产后抑郁症；患者精力差，甚至日间都需要卧床休息数小时，这是不正常的，但是睡眠缺乏和照顾婴儿会导致正常精力不足，需要注意区别。
产后抑郁症会带来哪些不良后果？对宝宝会有影响吗？
妈妈患有产后抑郁症，会影响母婴亲密关系，对孩子的发育和早期教育带来不良影响。此外，还可能导致夫妻不和，甚至自杀和伤害婴儿。


病因:
为什么会得产后抑郁症？
具体病因和机制尚不明确。
遗传基因、产后激素水平的变化及生活方式的改变，都可能是产后抑郁症的潜在病因。
哪些人群更易发生产后抑郁症？
以下为高危因素：
既往有抑郁症病史，包括妊娠之前、产前、产后的抑郁症病史，是主要的危险因素；
当前存在抑郁情绪；
意外妊娠；
亲属中有抑郁症患者；
严重的生活打击；
缺乏支持，如来自于伴侣或家庭成员的支持；
围月经期情绪异常，也就是妊娠之前有经期综合征病史；
人格特质，比如高度神经质（容易焦虑、紧张、嫉妒、沮丧等）和非常内向；
婴儿有先天畸形。
并不是说出现其中一种情况，就一定会发生产后抑郁症，只是存在这些情况时，妈妈得抑郁症的风险要比普通人高，需要格外注意，甚至早期干预。
产后抑郁症会遗传吗？
有一定遗传倾向，或者说，如果产妇亲属中有抑郁症患者或病史，那么自身发生抑郁症以及产后抑郁症的几率要高于普通人。
已经顺利生过宝宝，再次生产时可能得产后抑郁症吗？
有的女性在第一胎时情况良好，生产第二胎时，可能新出现产后抑郁症。
有产后抑郁症病史的妈妈再次生产时，还会发生产后抑郁症吗？
有可能，而且有产后抑郁症病史的女性再次发病的几率要比普通人群更高。


诊断:
怀疑产后抑郁症时需要做什么检查？
需要由专科医生进行评估，初步筛查常用《爱丁堡产后抑郁自评量表》。
产后抑郁症易与哪些疾病混淆？
需要与产后忧郁（症状较轻，2周内可缓解）区别，还有一般躯体疾病也可能引起的抑郁症状，所以诊断产后抑郁症时需要进行全身的检查排除躯体疾病。
有哪些诊断
产后抑郁
的医生推荐？
杨灿
副主任医师
咨询医生
心理科
武汉大学人民医院
擅长：
产后抑郁抑郁症焦虑障碍强迫症易性症
吴勇
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
抑郁症焦虑障碍强迫症精神分裂症双相障碍睡眠障碍注意缺陷多动障碍
邓兰芳
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
焦虑障碍抑郁症失眠症躯体形式障碍适应性障碍精神分裂症双相障碍


治疗:
有产后抑郁症，一般去看哪个科？
精神心理科。
产后抑郁症患者是不是必须去医院就诊？
对于症状较轻微的产后忧郁，常在2周内自行缓解，可以不就医治疗。但是一旦症状严重、持续时间长，达到疾病程度时，需要积极就医，寻求专业的支持和治疗，以免发生更糟糕的结局。
产后抑郁症怎么治疗？要治疗多久？
一般包括心理治疗和药物治疗。
抑郁症的药物治疗需要坚持至少半年，然后根据情况调整用药疗程。很多人觉得吃药后好了就可以停药，这样风险很大，很容易让病情反复，病人再次出现之前的症状。
产后抑郁症的药物治疗对哺乳有影响吗？
通常建议药物治疗期间停止哺乳。
目前研究发现，部分抗抑郁药经母体进入乳汁的含量非常低，婴儿接触到的药量可以忽略不计，但还需考虑潜在的风险，有待进一步的研究支持。并且，临床治疗抑郁症时，也不是单用抗抑郁药物的，医生会结合具体情况，适当加用一些小剂量的抗精神病药物、情感稳定剂（如丙戊酸盐）等，制定个体化治疗方案。
所以，稳妥起见，如果新手妈妈需要药物治疗，还是建议停止哺乳。
另一方面，也不用一味强调母乳喂养，这可能给本来就情绪不佳的新手妈妈很大压力。鼓励她放松心情，配合治疗更重要。妈妈康复了，宝宝才会更健康。而促进母子亲密感的行为不局限于亲喂哺乳，亲抚、拥抱都是很好的亲子互动。
产后抑郁症患者需要复查吗？
需要定期检查肝肾功能、检测药物浓度，供医生参考，针对患者自身情况选择适合的药物。
服药期间，一般1个月就要复查一次，以后病情稳定，可以3个月或半年复查一次。如果恢复情况很好，停药后可以不用再复查。
ω­-3脂肪酸对产后抑郁症有帮助吗？
目前认为ω­-3脂肪酸对抑郁症有帮助，但仅是实验研究阶段。临床治疗上还是以情绪稳定剂为主要治疗药物。
产后抑郁症可以被完全治好吗？
在医生指导下，坚持治疗，可以争取获得治愈。


生活:
对于有抑郁情绪的产妇，家人可以给予什么支持和照顾？
对产妇出现的情绪波动，家人应予以充分理解，不要责备或者施加压力。当妈妈本身也是一种新身份的体验，家人可以多鼓励，让她能把心里的想法、体验说出来，从而更好帮助她。家人应充分认识产后抑郁症的危害，在产妇抑郁症状较严重时，主动带她就医，接受更专业的支持和治疗。


预防:
如何预防产后抑郁症？
并没有推荐的预防方法。对于有危险因素（如抑郁症病史或家族史）的人群，需要多加注意和观察，出现抑郁症状时及时就诊。
