简介:
什么是产后精神病？
一种发生于妇女产后30天内的急性精神病性发作，常表现为情绪不稳定、失眠、思维混乱、认知和定向障碍、自杀或杀婴想法等，病因可能与产后激素水平变化有关，本病如能早期诊断及时治疗，预后良好，95%以上的患者数月症状缓解。
发生产后精神病的人多吗？
产后精神病的患病率为500～1000人中有1人。
产后精神病和产后抑郁是两种疾病吗？
产后精神病与产后抑郁是两种疾病，产后精神病中的抑郁发作往往是重度，而产后抑郁的抑郁发作为轻或中度。


症状:
产后精神病有哪些表现，会造成什么样的后果？
有3种常见临床表现：
明显的情感症状----带有精神病性症状的躁狂或抑郁，如心绪不宁、失眠或思维过度活跃等；
精神分裂症样障碍----类似精神分裂症的表现，如幻觉、妄想等；
急性器质性精神病----类似器质性脑病的表现，如混乱、注意涣散和谵妄。大多数产后精神病的患者症状严重程度足以损害其社会功能，极端严重者可有自杀或杀婴风险，需住院治疗。


病因:
产后精神病有哪些常见病因？
病因尚不明确，但可能与产后雌激素、皮质醇水平的下降或甲状腺炎有关。
哪些人容易出现产后精神病？
既往精神病史或精神病家族史，缺乏社会支持者，单身母亲，既往产后精神病史等均为危险因素。


诊断:
怀疑产后精神病，需要去看哪个科，需要做哪些检查？
精神科或心理科，需要医生进行系统的精神检查，也就是以访谈的形式，或按医生要求做相关量表检查：如症状自评量表（SCL-90）或简明精神病评定量表（BPRS）等。
为什么要做这些检查，做这些检查有哪些注意事项？
精神检查是医生确定诊断的必须步骤之一，而相关量表检查则相对更系统、更详尽，可以得到定性以及定量的检查结果。而自评的量表检查，要对自己的真实情况如实回答。
有哪些诊断
产后精神病
的医生推荐？
吴勇
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
抑郁症焦虑障碍强迫症精神分裂症双相障碍睡眠障碍注意缺陷多动障碍
邓兰芳
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
焦虑障碍抑郁症失眠症躯体形式障碍适应性障碍精神分裂症双相障碍
张志春
副主任医师
咨询医生
精神心理科
中国人民解放军第四0六医院
擅长：
家庭婚恋问题人际关系问题亲子关系青少年问题咨询与辅导应激障碍精神疾病焦虑抑郁


治疗:
产后精神病如何治疗？
产后精神病一般需要入院治疗，通常包括心理社会治疗、药物治疗和ECT（电休克治疗）。
心理社会治疗包括：个别心理治疗、家庭治疗及社区服务等方式，心理治疗的形式通常是与医生交谈。
ECT治疗即以短暂适量的电流刺激大脑以治疗精神症状。
治疗产后精神病的药物有哪几类？
情感症状者予以心境稳定剂（锂盐、卡马西平等）、抗抑郁药（SSRI类等）。
精神分裂症样患者需进行抗精神病药治疗，目前第二代抗精神病药更常用。
产后精神病需要治疗多久，症状好转后还需继续用药吗？
由明确器质性病因造成的精神症状，通常病因去除、症状缓解，即可停止治疗。情感障碍和精神分裂症样患者往往需要长期治疗，症状缓解后，往往需继续巩固和维持治疗，整个疗程可持续数年，以防复燃和复发。
产后精神病选择在家治疗还是入院治疗好一些？
对于精神症状严重的患者，例如受妄想或幻觉支配的自杀或杀婴行为，住院治疗更能保护患者及保证规律服药，也便于医生及时观察到患者的病情变化。


生活:
产后精神病患者发病后，患者及家属有哪些注意事项？
发病后，家属给予积极关注和支持，争取早发现、早诊断和早治疗，以尽可能缩短疗程，治疗期间要遵医嘱，不可擅自停药。家属给予积极的社会支持。
产后精神病出院后需要复查吗？怎样复查？
出院后，按医嘱定期门诊复查即可。
产后精神病会复发吗？
既往产后精神病患者，再次妊娠时患产后精神病的复发率是20%～80%，因此家属应对此类再次妊娠患者积极关注，提供必要的支持。
家人如何照料患产后精神病的患者？
提供充分的社会支持和情感支持，积极关注患者需求，督促患者规律服药或治疗，以防止症状复发。


预防:
产后精神病可以预防吗？
针对有此病危险因素的产妇，如精神病史及家族史等，临产后家属积极关注其生活状态，或可预防发生产后精神病，一旦发现类似迹象（如心绪不良或性格改变等），应尽早就诊及治疗。
