简介:
什么是代谢综合征？
代谢综合征是指多种代谢异常同时存在于某一个人身上的一种临床综合征。这些代谢异常一般包括血糖异常、糖尿病、腹型肥胖、血脂异常、高血压等多种心血管疾病的危险因素。
目前认为,代谢综合征是在基因和环境因素的共同作用下发生的，胰岛素抵抗是其发病基础，肥胖（尤其中心性肥胖）是其始动因素。
通过改变不良生活方式、减肥、降糖、降压、降脂、抗血小板聚集等综合治疗，代谢综合征可以得到改善。
什么叫做胰岛素抵抗？
胰岛素抵抗是指人体对胰岛素的敏感性下降，人体肝脏、肌肉以及脂肪组织不能很好的利用胰岛素。
通俗一点说，正常人仅仅需要10个单位胰岛素可以把血糖降到正常，而胰岛素抵抗的患者可能需要更多个单位胰岛素才能把血糖降到正常。所以胰岛素抵抗患者体内的胰岛素水平通常比正常人要高。
患代谢综合征的人多吗？
我国的患病率达到14%以上，以北方人和城市中人群发病率较高，男性较女性多见。随着我国社会的不断进步，不良生活方式会愈加普遍，从而预测代谢综合征的发病率会进一步上升。
代谢综合征和糖尿病、心脑血管疾病有什么关系？
与糖尿病的关系：代谢综合征刚发生时，就可以伴有血糖升高；如果开始没有血糖升高，以后发生糖尿病的风险也很高。与心脑血管疾病的关系：代谢综合征患者以后出现心、脑血管疾病（如心肌梗死、中风等）的风险是正常人的2~3倍，病死率更是比常人增加5~6倍。


症状:
得了代谢综合征会有哪些症状？
（1）早期可能没有任何症状，多数伴有体重的增加，部分人会出现由于高胰岛素血症而表现出来的皮肤黑棘皮病样改变（皮肤皱褶部位出现灰褐色色素沉着，常呈对称性，皮肤增厚，质地柔软）。
（2）随着病情发展可能出现头晕、困倦、乏力、口渴等不典型症状。
（3）随着病情的进一步发展，最终会导致心脑血管事件的发生，如脑梗塞、冠心病、非酒精性脂肪肝性肝病等。
代谢综合征的危害有哪些？
代谢综合征可增加多种疾病和不良事件的发生风险，如高血压、冠心病、脑卒中等心脑血管疾病等。可以把代谢综合征比作一棵疾病树，树根就是心血管疾病的多重危险因素（如高血压、高血糖、高血脂、肥胖等）；树干就是动脉粥样硬化；树枝就是心绞痛、心肌梗死、肾衰竭和脑卒中等具体疾病。
此外，代谢综合征甚至与某些癌症的发生发展也有关系，如乳腺癌、子宫内膜癌、前列腺癌、胰腺癌、肝胆癌、结肠癌等。


病因:
什么样的人容易患代谢综合征？
（1）直系亲属中患有代谢综合征或者肥胖、高血压、糖尿病、高血脂等疾病；
（2）生活方式不良的人：比如，运动的缺乏，高饱和脂肪酸、胆固醇、酒精等的过量摄入等；
（3）年龄大的人：随着年龄的增长更容易患上代谢综合征。
代谢综合征能遗传吗？
代谢综合征具有一定的家族遗传性。但这并不是说只要家里有亲人得了这个病就一定会发病，因为除了遗传因素以外，后天的环境因素也起了很大的作用。即使有明确的遗传因素，只要后天保证良好的生活方式，也可以预防或减少代谢综合征的发生。


诊断:
诊断代谢综合征需要做哪些检查？
一般需要测量身高、体重，计算体质指数BMI（用体重和身高的数字关系评价肥胖）；测量腰围、腹围、臀围；测量血压；抽血化验血糖、血脂、血清胰岛素、血尿酸；查肝脏彩超评估有无脂肪肝等。
如何诊断代谢综合征？
目前代谢综合征没有一致认同的诊断标准。各个国家均有自己的一套诊断标准，我国中华医学会糖尿病学会在2013年建议的诊断标准为：以下四点中具备三点或者全部四点的话可以诊断，这四点包括：
（1）超重或者肥胖：BMI≥25千克/平方米；
（2）高血糖：空腹血糖≥6.1毫摩尔/升，或餐后2小时血糖≥7.8毫摩尔/升，或者已经确诊为糖尿病；
（3）高血压：血压≥140/90毫米汞柱，或已经确诊为高血压病；
（4）血脂异常：甘油三酯≥1.7毫摩尔/升，或高密度脂蛋白＜0.9毫摩尔/升（男）、＜1.0毫摩尔/升（女）者。
如何判断有没有腹型肥胖？
腹型肥胖的主要表现是腰围增加。我国的标准是：男性腰围≥85厘米，女性腰围≥80厘米，即为腹型肥胖。
CT和磁共振是诊断腹型肥胖最精准的方法，但由于价格偏昂贵，临床上不常用到。
血糖异常、高血糖就是指糖尿病吗？
血糖异常不仅仅是指糖尿病（空腹血糖≥7.0毫摩尔/升，餐后2小时血糖≥11.1毫摩尔/升），还包括糖尿病前期：
（1）空腹血糖调节受损：空腹血糖6.1～7.0毫摩尔/升，而餐后血糖不超过7.8毫摩尔/升。
（2）糖耐量异常：空腹血糖3.9～6.1毫摩尔/升，而餐后血糖7.8～11.1毫摩尔/升。
血脂异常都包括哪些情况？
主要表现为甘油三酯升高、高密度脂蛋白胆固醇降低、低密度脂蛋白胆固醇升高、非酯化脂肪酸升高等。
如何判断有没有胰岛素抵抗？
如果由黑棘皮病样改变，一般提示存在胰岛素抵抗。
如果没有典型黑棘皮病表现，可以借助抽血检查来明确有没有胰岛素抵抗。常用检查时口服75克葡萄糖耐量试验（OGTT），服用75克葡萄糖前后多次抽血化验血糖和胰岛素水平，由专业内分泌科医生对结果进行解读，判断有无胰岛素抵抗。
有哪些诊断
代谢综合征
的医生推荐？
陈旭
医师
咨询医生
内分泌科
郑州大学第二附属医院
擅长：
代谢综合征肥胖症糖尿病痛风甲状腺功能亢进症甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病高血压多囊卵巢综合征
孙宇
副主任医师
咨询医生
内分泌科
山东大学齐鲁医院
擅长：
代谢综合征内分泌代谢疾病肥胖症
庞天骄
主治医师
咨询医生
内分泌科
玉林市第一人民医院
擅长：
代谢综合征糖尿病甲状腺功能亢进症骨质疏松症痛风


治疗:
代谢综合征能够完全治好吗？
代谢综合征刚发生时，可能仅有肥胖、胰岛素抵抗、血糖轻度升高等，通过生活方式管理（控制饮食、增加运动量、减轻体重、戒烟戒酒等），可以明显改善甚至恢复正常。不过代谢综合征恢复后，也需要长期保持良好的生活方式。
如果已经出现糖尿病、高血压、高血脂，甚至心肌梗死、中风等严重后果，则很难完全恢复正常，需要在医生的指导下长期应用药物治疗。
代谢综合征怎么治疗？
（1）改善生活方式，包括：
1）适当限制热量摄入、减重；
2）适当增加体力活动；
3）改变饮食结构，低盐、低脂、低糖饮食，多吃蔬菜、水果、粗粮；
4）戒烟限酒。
（2）控制血糖：双胍类（如二甲双胍）、α-糖苷酶抑制剂（如阿卡波糖）和噻唑烷二酮类药物（如吡格列酮）可以改善胰岛素抵抗，可作为首选。
（3）调节血脂异常：包括
贝特类：适用于高甘油三脂血症（TG＞5.7摩尔/升），如力平之。
他汀类：适用于高低密度脂蛋白血症，如辛伐他汀等。
（4）降压：宜选择不影响糖和脂肪代谢的药物，如ACEI和ARB（如卡托普利和氯沙坦）。
（5）抗血小板聚集：如小剂量阿司匹林可预防心脑血管事件的发生。
代谢综合征什么情况下可以吃减肥药？
（1）食欲旺盛、每餐进食量较多者；
（2）合并高血压、高血糖、高血脂、脂肪肝者；
（3）合并负重关节疼痛者；
（4）肥胖引起呼吸困难或者睡眠呼吸暂停综合征者；
（5）BMI≥24有上述合并症，或者BMI≥28，经过3～6个月饮食运动控制仍不能减重5%甚至体重有上升趋势者。
目前被我国批准可以长期口服的减肥药物为奥利司他。不良反应主要由于脂肪吸收不良有关，如胃肠胀气、大便次数增多及排脂肪便等。还可以影响脂溶性维生素及脂溶性药物吸收。
因此服药期间需要补充多种维生素，且避免在服用脂溶性维生素及脂溶性药物前后2小时服药。能否服用减肥药物需要咨询专科医生，最好不要自己擅自服用。
代谢综合征且肥胖时，手术减肥靠谱不？
有手术减肥这种治疗方法，但需要经过医生严格的评估。手术减肥适用于那些极度肥胖或者有严重肥胖并发症的患者。BMI＞35可以考虑手术减肥。
减肥手术包括全身减肥手术（胃肠道手术）和局部减肥手术（吸脂术）。目前最热门的手术是胃旁路手术。
虽然减肥手术的疗效很好，但是也有出现一些术后并发症，如吻合口瘘、腹膜炎、胆结石以及贫血、骨质疏松等营养不良病症。
减肥手术以后可以放开吃不运动了吗？
不可以。
减肥手术的前提是，经过积极的饮食运动控制仍不能有效减轻体重。可见饮食控制、加强运动是基础。
术后如果放开吃、不运动，很容易返回肥胖的状态。
怎么治疗胰岛素抵抗？
如果确诊存在胰岛素抵抗，需要积极控制体重到理想体重。随着体重的减轻，胰岛素抵抗会有明显缓解。必要时也可以应用药物治疗，常用的有二甲双胍、吡格列酮等。
患有代谢综合征的孕妇可以用什么药？
（1）对于妊娠合并糖尿病，需要把血糖控制在空腹5.3毫摩尔/升，餐后1小时7.8毫摩尔/升，餐后2小时6.7毫摩尔/升，如果饮食运动不能达标，需要借助胰岛素治疗。胰岛素为大分子，不能通过胎盘，可以放心使用。常用的有诺和平、诺和锐等。
（2）对于妊娠合并高血压，降压目标一般在140/90毫米汞柱以下。常用口服降压药物有拉贝洛尔、硝苯地平等。严重的血压升高（如子痫、子痫前期等）或出现蛋白尿症状需要住院治疗。
（3）对于妊娠合并高血脂，目前仅可通过饮食、运动改善，常用的口服降脂药如立普妥、力平之等不能用于妊娠期。


生活:
患有代谢综合征可以生育吗？
可以。但风险较大。
患有代谢综合征的女性多有月经不调、不易怀孕等表现，一旦怀孕也很容易出现妊高症、妊娠期糖尿病、血脂异常等风险。因此对于此类女性孕前需改善代谢状态，控制体重及代谢综合征相关指标，改善卵巢及子宫内膜功能，怀孕后要积极产检，出现问题及时治疗，以防出现流产、早产、胎儿宫内生长受限、先天性畸形和死胎等。
得了代谢综合征后饮食上应该注意什么？要怎么吃？
控制饮食的主要目的是减轻体重，肥胖者体重下降目标为正常标准的正负5%左右。
标准体重计算方式为
（1）年龄在40岁以下者为身高（厘米）-105；
（2）年龄在40岁以上为身高（厘米）-100。
对于大多数肥胖患者来说，控制饮食要比增加运动更容易达到效果。控制饮食包括减少能量摄入和改善膳食结构。
（1）严格限制总热量。成人每天每公斤标准体重的总热量估算为：
1）休息状态下为25～30千卡；轻体力劳动者为30～35千卡；
2）中度体力劳动者为35～40千卡；
3）重体力劳动者为40千卡以上。
（2）合理搭配食物。一般碳水化合物占总热量的50%～60%，蛋白质占15%～20%，脂肪占20%～25%。
1）碳水化合物主要以谷薯类为主，粗粮制品最佳，米饭、面粉、土豆等食物中的淀粉不会使血糖迅猛增加，并且这些食物体积大、饱腹感强，也应作为身体热量的主要来源；
2）尽量减少动物脂肪摄入，适当摄入植物性脂肪；
3）动物蛋白主要来源于瘦肉、鱼、虾、蛋类、乳制品等，植物性蛋白含量最高的是豆制品。
（3）重在坚持。
刚开始调整饮食时可能会不习惯，易产生饥饿感，可以多吃蔬菜减轻饥饿感，但炒菜不要用太多的油，也不要用多吃肥肉等油腻食物来减轻饥饿感。
得了代谢综合征之后应该怎么锻炼身体？
首选运动要个体化，根据自己的性别、年龄、体力等制定。
（1）理想的运动时的心率为170减去年龄。
（2）从小量开始，逐渐增加，长期坚持。
（3）以有氧运动为宜，如快步走、慢跑、骑自行车、游泳、太极拳等。
（4）不主张空腹运动，以餐后半小时到1小时为宜，每次30分钟左右，每周3～5次。
患有代谢综合征的孕妇应该怎么吃？
（1）为了保证胎儿的正常生长和发育，饮食不应该过分限制。
（2）每日每公斤体重30～35千卡，或每日2000千卡以上，蛋白质每日每公斤体重1.5～2.0克，脂肪每日约50克，碳水化合物类不低于总热量的50%，约300～400克。
（3）可以少食多餐（每日5～6餐）。
（4）妊娠期间，前3个月体重增加不应超过1～2千克，以后每周体重增加控制在350克左右。对于孕期体重正常的孕妇，建议总孕期体重增长控制于11.5～16公斤以内；孕前肥胖的孕妇（BMI>25），建议总孕期体重增长控制于7～11.5公斤以内。
（5）妊娠期间还应该适量的补充维生素、铁、叶酸、钙、磷、锌、硒、烟酸等。
患有代谢综合征的孕妇应该怎么运动？
运动可以在餐后30分钟进行低到中等强度的有氧运动30分钟以上，每周运动3～4次。
运动形式包括：步行、慢跑、游泳、上肢抵抗型运动、孕妇广播操、瑜伽等。需要注意有无腹痛、阴道流血、头晕眼花、无力。
患有代谢综合征的妈妈应该如何喂养宝宝？
尽量坚持母乳喂养。
许多妈妈在孕期和哺乳期为了加强营养而摄食过多，在这一阶段由于内分泌的生理性变化而使机体对能量和脂肪的存储增加，有些妈妈在孕期和产后体重增加较多。
而坚持母乳喂养和合理的营养支持不仅对儿童的生长发育有益，而且是预防妇女产后肥胖的有益措施。


预防:
小孩会得代谢综合征吗？能预防吗？
对于多大年纪可能患有代谢综合征目前没有具体统计数据，但是随着我们生活水平的提高、不健康的饮食和较少的体育锻炼，代谢综合征的发病率已经越来越年轻化。
预防代谢综合征就需要改善不良的生活方式，包括控制体重，减少油炸食品、高糖食品及饮料等摄入，适当参加体育运动等。
