简介:
会厌囊肿是什么病？
会厌是咽喉部的一块覆盖着黏膜的软骨，和舌根相连。人在吞咽食物时，会厌可以盖住气管开口，让食物顺利进入食管，而不是错进入气管。
会厌囊肿（cystofepiglottis）就是指发生在会厌的囊肿。囊肿外面是一层包膜，里面含有液体，就像充水的气球。会厌囊肿多见于成年人，但婴幼儿、儿童也会出现。有会厌囊肿的成人患者一般没什么不适感觉，少部分人会有咽部异物感；但儿童、婴幼儿患者由于年龄较小不能正确表达自己的感受，可能会导致误诊、延误治疗，甚至会因为囊肿过大引发呼吸困难，从而出现生命危险。
会厌囊肿一般需要手术切除才能根治。


症状:
会厌囊肿有什么表现？
对于成人，如果囊肿较小，一般不会有不适感，常在喉部检查时发现。如果囊肿较大，就可能会出现咽喉部异物感、呼吸不畅、进食梗阻感等症状。
对于婴幼儿，由于不能准确表达不适的感觉，会厌囊肿往往长到很大，引起吞咽困难、呼吸困难、缺氧青紫等严重症状时才被发现，有可能引发生命危险。
会厌囊肿会引起什么并发症和并发疾病？
打鼾：会厌囊肿过大可能会导致睡眠时打鼾、憋气。
感染：会厌囊肿可能会合并感染，引起咽喉部疼痛、发热、吞咽困难、甚至呼吸困难。
会厌囊肿会有后遗症吗？
一般不会遗留后遗症。部分患者可以出现短期的咽喉部不适、疼痛及吞咽不适感，恢复一段时间后均会逐渐消失。


病因:
为什么会得会厌囊肿？
成人的会厌囊肿一般都是后天性的，是由于喉部炎症、创伤等原因，导致会厌黏膜内的腺体堵塞，分泌物不能顺利排出，腺体肿大逐渐形成囊肿。
儿童或婴幼儿的会厌囊肿大多是先天性的，会厌黏膜下天生长有小囊，随着身体发育，小囊可逐渐扩大并充满液体，形成囊肿。
会厌囊肿会遗传吗？
不会。会厌囊肿虽然有时是先天性的，但并不是遗传而来的，也不会遗传给下一代。
会厌囊肿会传染吗？
不会。


诊断:
会厌囊肿需要做哪些检查？
需要进行电子喉镜检查，不仅可以确立诊断，还能明确囊肿的位置、大小及根蒂情况，为后续的手术提供指导。如果是婴幼儿不能配合电子喉镜检查，可以选择CT检查。
如果囊肿需要手术，术前还需要进行凝血功能、心肺功能等常规检查。
哪些疾病和会厌囊肿表现比较类似？
各种会厌的良、恶性肿瘤，可能和会厌囊肿有类似的表现，需要区别。
良性病变：乳头状瘤、血管瘤、神经纤维瘤、甲状舌管囊肿、异位甲状腺等。在电子喉镜下，良性病变一般边界清楚、表面光滑、不易出血。
恶性病变：鳞状细胞癌、淋巴瘤、神经纤维恶性瘤、舌根恶性肿瘤等。在电子喉镜下，恶性肿瘤一般表面粗糙、边界不清、容易出血。
电子喉镜是鉴别上述疾病的最基本的检查方法，如果通过电子喉镜仍然不能区分上述疾病，可以进行CT和磁共振检查、肿物活检等。
有哪些诊断
会厌囊肿
的医生推荐？
穆守杰
副主任医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
蚌埠市第三人民医院
擅长：
会厌囊肿中耳炎鼻炎耳炎鼻中隔偏曲囊肿慢性咽炎鼻窦炎声带息肉咽炎萎缩性鼻炎扁桃体炎耳聋过敏性鼻炎
徐媚
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
南京军区第八一医院
擅长：
过敏性鼻炎鼻窦炎咽喉炎扁桃体炎喉炎鼻咽癌喉癌耳聋肿瘤
李茂才
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
聊城市人民医院
擅长：
慢性鼻窦炎中耳炎咽喉炎鼻咽癌喉癌打鼾扁桃体炎腺样体肥大声带息肉耳鸣


治疗:
会厌囊肿一般去看哪个科？
耳鼻咽喉科。
会厌囊肿是不是必须去医院就诊？
由于会厌囊肿与慢性咽炎、早期咽部肿瘤表现类似，普通人难以自行区别，需要由耳鼻咽喉科医生检查过才能确诊。所以如果有咽喉不适，应该及早去医院就诊，以免耽误病情。
会厌囊肿怎么治疗？
如果囊肿很小，没有引起任何不适症状，可以暂不治疗，只需定期观察，一般每3个月左右复查一次电子喉镜检查。
如果囊肿较大，或引起不适，则需要治疗，首选手术切除。因为手术切除可以根除囊肿，而药物保守治疗通常无效，单纯穿刺抽吸则有很大可能会复发。手术一般是在显微镜下采取电刀、激光、等离子、常规冷器械等方式进行切除，其中最常用的是电刀和激光。手术需要全身麻醉（全麻）。
治疗会厌囊肿的手术有什么风险？
会厌囊肿切除手术还是比较安全的。但任何手术都会有潜在的风险，并且会厌位于咽喉要道，所以术中风险的种类较多，但出现的几率极低。
麻醉风险：如麻醉药物过敏、气管插管相关风险等，具体风险会由麻醉医师详细告知。
手术风险：如出血、呼吸困难、声音嘶哑、牙齿损伤、心脑血管意外等。
会厌囊肿需要住院吗？住院期间注意什么？
囊肿切除手术一般需要住院进行，大约住院2～3天。住院期间，患者需要注意：
术前：配合医护人员进行各种术前检查，如果有血压、血糖异常等情况，需要提前告诉医生，使医生做到全面了解，最大程度提高手术的安全系数。
术后：进食温凉、质软、流质饮食，防止感冒，避免剧烈咳嗽引起创面出血。如果发现痰中持续带血、咽部疼痛没有减轻甚至加重、呼吸困难等，应及时告知医护人员。
住院期间，患者家属需要注意：除了照顾好患者的身体，也要照顾好患者的心理，帮助患者减轻对手术和疾病的焦虑、担忧。合理安排亲朋等探视人员，避免影响患者的休息。探视人员有病在身时不要前来探望患者，以防将自身的疾病（如感冒）传染给患者。
会厌囊肿需要复查吗？多长时间复查一次？
需要复查。
如果暂未手术，一般需要每3～6个月复查一次电子喉镜。
如果已行手术，术后一个月内每周复诊一次，一个月后两周左右复诊一次，三个月时复诊一次，如果没有问题，就可以不再复诊了。
囊肿可以被完全治好吗？会复发吗？
手术可以根治会厌囊肿，术后一般不易复发。


生活:
会厌囊肿术后在饮食上要注意什么？
术后1～2周内，先从进食温凉、质软的流质饮食（米汤、藕粉等）开始，在医生的指导下逐渐过渡到温凉、质软的半流质饮食（粥、面条、馄饨等）。
避免进食辛辣、刺激性、坚硬、多渣的食物。
若有明显出血，需尽快前往医院检查。


预防:
有没有办法可以预防会厌囊肿？
成人会厌囊肿可能与咽喉部慢性炎症有关，所以防治咽喉部炎症有助于预防会厌囊肿的发生。
平时注意休息好，适当运动，防止感冒，避免过多刺激性饮食等，有利于咽喉部炎症的防治。
婴幼儿先天性会厌囊肿没有办法预防，只能在察觉到异常时尽快就医诊治，以防病情加重危及生命。
