简介:
什么是传染性软疣？
传染性软疣是由传染性软疣病毒引起的皮肤病，可经直接接触、性接触、接触污染物的方式传播。主要表现为皮肤多发小丘疹，顶端有小凹陷，丘疹可有类似蜡质的光泽，部分可挤出乳酪状物质（软疣小体）。传染性软疣可以自愈，可选择不治疗，待其自行消退；也可为了避免皮损带来的不便或不适等，选择相应治疗。医师用刮匙将病灶刮除是常见治疗方法之一。治疗请到正规医疗机构进行。


症状:
传染性软疣好发于什么部位？
传染性软疣可出现于体表任何部位，一般多见于躯干、四肢、肩胛区、阴囊、肛门等部位。


病因:
哪些人群比较容易得传染性软疣？
此病由病毒感染所致，机体免疫力低下者，如儿童、肿瘤患者、艾滋病、器官移植、服用免疫抑制剂的人易得。
传染性软疣病毒通过什么途径传播的？
此病毒通过接触传染、性接触、接触污染物传染。此外病毒在患者皮肤可自体接种（一个病灶经摩擦或搔抓而播散到其他部位）。
传染性软疣可通过性接触传播吗？
传染性软疣可以通过性接触传播，有些生殖器部位的损害可能是由性接触感染，但并不是所有的生殖器部位传染性软疣都是由于性接触感染。
儿童的传染性软疣怎么总是长新的？
传染性软疣有传染性，某些未被发现的疣体可以继续自身传播；儿童控制能力弱，喜欢搔抓，容易造成自体反复传播。建议儿童睡觉时戴上手套，可以在痒的部位外用炉甘石药水止痒，避免患儿用手反复抓，加快自愈。


诊断:
什么情况下要怀疑自己是长了传染性软疣？
首先，本病常见于儿童。出现米粒大小的凸起，可以逐渐增大到有腊样光泽的灰白色黄豆大小，中心有小凹陷，可以挤出乳酪状物质。数目由少变多，可以分散存在，也可以簇集分布。当数目变多时，应引起重视，及时至正规机构就诊。
怀疑传染性软疣时需要做什么检查吗？
传染性软疣的皮肤表现典型，一般不用做特殊检查，有经验的医生根据皮肤表现即可诊断。少数特殊情况，可能需要做病理检查（门诊小手术取组织送病理科化验检查）。
生殖器部位有传染性软疣是不是意味着同时得了性病（梅毒、艾滋病）？
生殖器部位的传染性软疣可能由性接触传播，如果没有无保护性行为，就不必担心存在性病。如果有无保护性行为，担心得了性病，应至医院做相关检查。
有哪些诊断
传染性软疣
的医生推荐？
马一平
副主任医师
咨询医生
皮肤科
中国医学科学院皮肤病医院
擅长：
传染性软疣荨麻疹痤疮银屑病白癜风湿疹皮炎梅毒脱发
姚月娴
主治医师
咨询医生
感染科
武警广东省总队医院
擅长：
破伤风艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝炎疫苗咨询体检报告
邢延清
主治医师
咨询医生
感染科
淄博市中心医院
擅长：
病毒性肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化肝癌自身免疫性肝炎脂肪肝酒精性肝病艾滋病


治疗:
怀疑自己得了传染性软疣，去哪个科室就诊？
传染性软疣较容易诊断，一般医院的皮肤科即可进行相关诊断与治疗。
传染性软疣怎么治疗？
对于免疫功能正常的患者，皮损往往在2个月内自行消退，感染常在6～12个月内完全清除。对于少数病例，病损会持续3～5年。因为传染性软疣具有自限性，可以自愈，所以可选择不治疗。如果是考虑到皮损带来不便及不适等，也可采取一些治疗措施。利用刮匙将病灶物理清除，是常用治疗方法之一。治疗请到正规医疗机构进行。
传染性软疣消退后会留疤吗？
病变主要发生在表皮，较表浅，自行消退后有可能形成瘢痕，但大多数传染性软疣皮损痊愈后并不会留疤。也要注意避免自行抠、抓，引起自体传播或感染，感染如果较深、损伤真皮可能会留疤。
传染性软疣治好之后会再长吗？
如再感染传染性软疣病毒，可能会再次发病。因此应做好预防。
传染性软疣会自行消退吗？
对于免疫功能正常的患者，皮损往往在2个月内自行消退，感染常在6～12个月内完全清除。对于少数病例，病损会持续3～5年。所以可以选择不治疗，待其自行消退；也可为了避免皮损带来的不便或不适，选择相应治疗。


生活:
在公共泳池里游泳会被传染上传染性软疣吗？
公共游泳池里正常游泳，不和患者发生密切的接触，是不会传染的。
有传染性软疣时，不能搓澡吗？
本病可以在自身皮肤传染，由一个皮损变成多个皮损。搓澡可以促进本在自身皮肤的传播，并且如果公用搓澡巾的话，有可能传染给别人，因此最好不要搓澡。
传染性软疣患者在饮食上需要注意什么？
并不需要特殊注意，营养均衡即可。
传染性软疣挠破了怎么办？
首先，发现身体上有类似传染性软疣的皮损，应及时至皮肤科进行诊治，切忌自行抠抓。如不小心挠破，应涂抹抗生素软膏（百多邦，夫西地酸等），感染消退后及时治疗。
儿童得了传染性软疣还能不能正常上学？需要隔离吗？
如果小孩子没有症状，是不需要治疗的，也能够正常上学，不需要隔离。如果有瘙痒症状，儿童容易用手抓，抓了之后容易扩散，这时可以外用炉甘石药水止痒，避免反复，加快自愈。


预防:
传染性软疣怎么预防？
及时处理可疑皮肤损害；
发现传染性软疣损害，切忌挠抓；
性接触时应做好预防措施。
