简介:
什么是传染性单核细胞增多症？
传染性单核细胞增多症是一种急性病，由EB病毒感染引起。主要表现为发热、咽喉痛、淋巴结及肝脾肿大（要医生检查才知道）、外周血出现异型淋巴细胞（要抽血做了检查才知道）。
此外，传染性单核细胞增多症还可能影响一些内脏，如肝、脾、心、脑、肾、肺、胰腺等，引起相关器官的并发症，比如脑膜炎、心肌炎、贫血等。
传染性单核细胞增多症常见吗？
比较常见，且有逐年增多的趋势。在我国，南方地区发病率相对较高。
如何看待传染性单核细胞增多症？它是一种很严重的疾病吗？
虽然没有可以清除EB病毒的特效药，但机体自身的免疫系统就可消灭病毒，所以传染性单核细胞增多症患者多可自行痊愈。
不过，少数情况下，如果传染性单核细胞增多症出现了并发症，就有可能威胁到身体的重要脏器，甚至导致死亡。
总体而言，只要做到尽早发现、积极治疗，大多数人都能康复。


症状:
传染性单核细胞增多症潜伏期有什么症状？
潜伏期是指从感染病毒到出现症状所需的时间。传染性单核细胞增多症的潜伏期为5～15天，潜伏期会有乏力、头痛、畏寒、鼻塞、恶心、食欲减退、腹泻等症状。
传染性单核细胞增多症发病期有什么症状？
症状多样，轻重不一，年龄越小症状越不明显。6岁以下儿童患病后大多无症状或症状较轻，15岁以上的患者症状明显。典型症状有发热、咽峡炎、淋巴结肿大、肝脾肿大、皮疹等。
发热：一般患者都会发热，体温可达38～40度，一般会持续1～2周，也有少数可持续数月。
咽峡炎：多数患者有此症状，表现为咽部、扁桃体红肿，咽痛，部分患者咽部可见一层白膜。此症状严重者会有呼吸和吞咽困难，甚至导致窒息。
淋巴结肿大：从发病开始1周内出现，多为颈部淋巴结，肿大淋巴结一般在发热症状消失后数周消退。
肝、脾肿大：大约有一半患者会出现此症状。肿大程度一般不会太严重，偶有肝功能异常，脾区（左上腹部）会有疼痛感觉。
皮疹：少数患者会有此症状，1～2周内出现，多见于躯体，四肢很少见到，持续1周左右后消退。皮疹形态多样，如丘疹、斑丘疹、荨麻疹、猩红热样斑疹、出血性皮疹。
其它：眼睑会浮肿，其他内脏器官也可能会受到一定影响。
传染性单核细胞增多症会危害哪些器官？
最常见的受危害器官是肝脏和脾脏；
心、脑、肾、肺、胰等器官均会受到影响；
偶尔神经系统和血液循环系统会受到影响；
骨髓是唯一极少受影响的器官。
传染性单核细胞增多症有什么并发症？
中枢神经系统疾病：是导致本病患者死亡的首要因素。如吉兰巴雷综合征，脑膜脑炎等，表现为烦躁不安，恶心呕吐，意识模糊，行为改变及肌肉无力。
循环系统疾病：如心肌炎，心包炎，表现为心慌胸痛，呼吸困难。
血液系统疾病：溶血性贫血，再生障碍性贫血，噬血细胞综合征等，患病者出血症状较为明显，如牙龈出血，皮肤淤点瘀斑。
脾破裂：比较少见，不过一旦发生就比较严重，如果患者脾肿大，患病期间尤其要注意不可剧烈运动。
传染性单核细胞增多症会不会导致死亡？会不会有后遗症？
有可能，但不必太担心。
得了传染性单核细胞增多症病死的患者，大多是因为发生了严重的并发症，比如心肌炎、脑膜炎、肝坏死和脾破裂等。
一般没出现并发症的患者，经过积极治疗后均可痊愈，康复后不需要担心后遗症。
孕妇患传染性单核细胞增多症会影响胎儿吗？
会，孕妇患本病时有可能造成流产和死胎。但孕妇不会直接把本病传染给胎儿，生产过程中也不会传染给孩子。


病因:
传染性单核细胞增多症的病因是什么？
病因就是感染了EB病毒。
传染性单核细胞增多症是怎么传染的？
引起传染性单核细胞增多症的病毒主要存在于口腔分泌物及唾液腺中，「口对口传播」是主要途径，所以有些地方又把它称为「接吻病」。
传染性单核细胞增多症容易在什么季节发病？
全年均可发病，但秋末到初春季节更多见。
由于传染性单核细胞增多症的传染性不是很强，一般不会出现大范围流行，大多数情况是单个的人发病。
哪些人更容易得传染性单核细胞增多症？
主要是儿童和青少年。6岁以下儿童患病后大多无症状或症状较轻，15岁以上的患者症状明显，30岁以上的患者少见，40岁以上的人几乎不会患这个病。


诊断:
怀疑传染性单核细胞增多症，应该做哪些检查？
检查应分为两部分：
确认患者是否患病：需要抽血做血常规、外周血涂片、嗜异凝集试验、EB病毒抗体检测、EB病毒DNA检测等。
确认是否患有并发症：需要抽血做心肌酶检查、肝功能检查、肾功能检查，进行腰椎穿刺做脑脊液检查等。
传染性单核细胞增多症和化脓性扁桃体炎有什么区别？
两种病发病时都有发热、咽喉痛、咽喉红肿等症状。区别在于化脓性扁桃体炎在咽部会有痰，除发热外，不会引起肝脾肿大，也不会影响到其他器官，淋巴结肿大偶尔可见。一般抽血化验可以鉴别。
传染性单核细胞增多症怎样与白血病区别？
急性白血病临床表现多为发热、淋巴结肿大、肝脾肿大，与传染性单核细胞增多症十分相似。一般可根据查体和抽血检查鉴别。如果由于出现并发症等原因导致无法鉴别，可进行骨髓检查来明确诊断。
有哪些诊断
传染性单核细胞增多症
的医生推荐？
姚月娴
主治医师
咨询医生
感染科
武警广东省总队医院
擅长：
破伤风艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝炎疫苗咨询体检报告
邢延清
主治医师
咨询医生
感染科
淄博市中心医院
擅长：
病毒性肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化肝癌自身免疫性肝炎脂肪肝酒精性肝病艾滋病
周海祥
主治医师
咨询医生
感染科
吉安市中心人民医院
擅长：
狂犬病艾滋病破伤风肺结核病毒性肝炎梅毒水痘慢性乙型病毒性肝炎手足口病疫苗咨询


治疗:
传染性单核细胞增多症需要住院治疗吗？
视病情和发展情况而定，由医生决定是否需要入院治疗。发生了比较严重的并发症（比如脑膜炎、心肌炎等）时需要住院，但这类情况比较少见。
传染性单核细胞增多症多久才能治好？
一般为2～3周。具体康复时间取决病情严重程度及治疗效果，最长也可至数月。
怎么治疗传染性单核细胞增多症？
本病是EB病毒感染引起的，无特效抗病毒药物，早期使用更昔洛韦、干扰素等药物可缓解症状，减少口咽部病毒的排出，但这些药物并不能杀死EB病毒。
一般只需进行对症治疗即可，一段时间后会自愈。具体治疗措施包括休息、少吃刺激性食物、退热等。
症状较严重者可静脉注射丙种球蛋白，也可短疗程使用糖皮质激素。丙种球蛋白可增强机体免疫力，提高机体杀灭病毒的能力；糖皮质激素具有对抗炎症的作用，可以快速缓解症状。
本病无需使用抗菌药物，只有在继发了细菌感染时才需要使用。
当出现并发症时，要针对并发症进行相应治疗。
传染性单核细胞增多症怎样才算治愈？
发热等症状消失、医生进行体格检查没有发现异常；
抽血化验血常规和肝功能检查恢复正常；
疾病的并发症被治愈；
一月之内不复发。
得过传染性单核细胞增多症，以后还会复发么？
病后可获得较持久（30年甚至是终身）的免疫力，再次发病的情况极少。即使是复发，症状也会很轻，恢复得也比较快。


生活:
传染性单核细胞增多症患者在生活中要注意什么？
注意体温的变化，尽量卧床休息。
吃清淡、易消化、高蛋白、高维生素的、容易吞咽的食物（比如蔬菜瘦肉粥），注意补充水分。
患者有肝脾增大时，应避免大幅度的运动，以免发生碰撞导致脾破裂。
传染性单核细胞增多症传染性强吗？与患者相处要注意些什么？
传染性单核细胞增多症的传染性不是很强。
患者在疾病的恢复期传染性就很小了，但仍要注意患者经口的食物不要予他人食用，使用过的餐具应当消毒，避免与患者口对口接触。
与患者长时间共处一室无需戴口罩，可以接触共同物品，患者呕吐物及排泄物无需做特殊处理。
此外，病毒血症可持续数月，需进行血液隔离，至少在病好后6个月之后才可献血。


预防:
如何预防传染性单核细胞增多症？
目前尚无特效药和预防性疫苗。可以通过下面的做法预防患病：
避免与传染性单核细胞增多症患者发生口腔亲密接触，尽量不与患者一起吃饭，防止患者唾液进入自己口中。
平时注意均衡饮食、规律作息、强身健体，以增强自身的免疫力。
