简介:
低T3综合征是什么病？
在饥饿或某些疾病的时候，血清甲状腺激素水平可出现变化。在疾病程度较轻时，只涉及到血清T3的降低，当病情加重时，往往T3、T4都有可能降低。这种情况我们也称为非甲状腺病态综合征，或正常甲状腺功能性病态综合征，或低T3综合征，或低T3/T4综合征。
可以理解为，甲状腺本身没有疾病，而是因为身体其他部位或营养状况发生问题后，身体自发的适应性改变，出现甲状腺激素水平降低，而促甲状腺激素可以正常或者降低。症状上可以有代谢低下的表现，如心跳慢、低体温、水肿、意识稍迟钝、反应迟钝等。此时，不建议进行甲状腺激素治疗，关键在于原发疾病的治疗。
低T3综合征常见吗？
低T3综合征是身体其他部位出现问题时，神经内分泌系统的一种适应性反应，在病情较重的患者当中比较常见。


症状:
低T3综合征有什么表现？
对于原发病比较严重的患者，出现了代谢水平低下的情况，比如心跳慢、低体温、水肿、意识稍迟钝、反应迟钝等表现，可考虑出现了低T3综合征，需要进一步检查了解内分泌相关的特性。


病因:
引起低T3综合征的原因是什么？
引起低T3综合征的疾病和因素很多，较常见的有：老年人、营养不良、急慢性感染、肝硬化、糖尿病、尿毒症、神经性厌食、外科手术后、重症创伤和麻醉中毒等。
低T3综合征常见于哪些人？
胎儿、新生儿、老年人。


诊断:
怀疑低T3综合征时可能需要做什么检查？
需要甲状腺功能的检查。
再结合病人的表现及原发疾病的状况，可以考虑诊断低T3综合征。
哪些疾病和低T3综合征表现比较类似？
常易与甲状腺功能减退混淆。
低T3综合征，甲状腺功能的表现往往是：T3减低或T4减低，同时TSH（促甲状腺激素）正常或偏低。而甲状腺功能减退除了T3、T4减低，通常是TSH升高。
有哪些诊断
低T3综合征
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
低T3综合征患者需要就诊内分泌科吗？
这类病人往往都是住院病人，但通常不在内分泌科住院，需要内分泌科医师会诊和协助处理。
低T3综合征怎么治疗？
针对低T3综合征出现的血清甲状腺激素减低，不建议给予甲状腺激素治疗，很多情况下，如果补充了甲状腺激素，反而适得其反，会加重原发病基础病的病情。
低T3综合征的的治疗重在治疗原发病，就是针对引起低T3综合征的基础疾病给予治疗，如果这些疾病得到了缓解，则低T3综合征自然会得到不同程度的改善。
低T3综合征需要复查吗？多长时间复查一次？
要求定期复查，主要是复查甲状腺功能的情况，开始建议每1～2月复查一次，甲状腺功能恢复正常后，可以半年到一年复查一次。
具体还需要根据病人的情况来决定。
低T3综合征可以被完全治好吗？
关键在于原发病的治疗，原发病好转后，低T3综合征会有不同程度的缓解。


生活:
低T3综合征患者在生活和饮食上要注意什么？
低T3综合征的病人，通常是因为身体有其他严重疾病或是营养不良，伴发低T3的表现。多数情况下，病人均已在医院住院治疗，或处于疾病终末期，生活和饮食需遵照本身疾病的情况来要求。
此外，因营养不良出现的低T3综合症，如神经性厌食等，则需要从心理的角度，进行相应治疗，改善饮食情况，增强营养，低T3综合征可随之缓解。


预防:
普通人群需要预防低T3综合征吗？
普通人群不需要进行相关预防工作。
目前认为，低T3综合征仅出现在特殊病人群体中。
