简介:
低磷血症是什么病？
低磷血症（hypophosphatemia）是指血磷水平低于0.8mmol/L（相当于2.5mg/dl）的疾病状态。如果血磷低于0.32mmol/L（相当于1mg/dl），则为重度低磷血症。
低磷血症常见吗？
低磷血症并不少见，可发生于各个年龄段和性别的人群。重度低磷血症比较少见。


症状:
低磷血症有什么表现？
轻中度的低磷血症可以没有不适症状。重度的低磷血症可有不适症状，表现为：
神经症状：易激动、神志障碍，更加严重者会出现木僵、昏迷。
肌肉症状：肌肉无力、肌肉酸痛。
血液系统症状：抵抗力低下、易出血。
胃肠症状：食欲不振、恶心、呕吐。
低磷血症会引起什么并发症和并发疾病？
严重的低磷血症可导致代谢性脑病、心力衰竭、呼吸衰竭、肠梗阻、横纹肌溶解等。此外，长期低磷血症可能导致佝偻病和骨软化症。
低磷血症会有后遗症吗？
长期低磷血症可能导致佝偻病和骨软化症，引起关节肿胀、驼背、鸡胸、O型腿、骨痛、跛行、肌无力、心肺功能受损、甚至丧失活动能力。


病因:
低磷血症的原因有哪些？
有三大原因可以引起低磷血症：
血液中的磷进入细胞内：常见于糖尿病酮症酸中毒或非酮症高渗综合征患者、酗酒者、甲状旁腺功能亢进症患者接受甲状旁腺切除术后（即「骨饥饿综合征」）。
磷摄入不足或肠吸收减少：常见于磷酸盐摄入不足合并慢性腹泻/脂肪泻的患者、维生素D缺乏者、单纯给予母乳喂养的早产儿。
尿磷排泄增加：常见于甲状旁腺功能亢进症患者、X连锁低磷血症性佝偻病患者、范可尼综合征患者。
此外，重度烧伤、移植术后、快速大量输液、使用利尿剂、静脉补铁等也会导致低磷血症。
低磷血症会遗传吗？
极少一部分低磷血症会遗传，如X连锁低磷血症性佝偻病。
低磷血症会传染吗？
不会。


诊断:
低磷血症需要做哪些检查？
低磷血症只要检查一下血磷水平就可以确诊，血磷＜0.8mmol/L即为低磷血症。但仅仅确诊低磷血症是不够的，关键还要找出低磷的原因，所以还需要进一步完善下列检查：
抽血：检查电解质、渗透压、血糖、血酮体、维生素D、甲状旁腺素、肾功能、肌酸激酶、血气分析等。
留尿：检查尿蛋白、尿酮体、24小时尿磷/钙等。
影像学检查：包括骨骼X线片、甲状旁腺B超等。
有哪些诊断
低磷血症
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
低磷血症一般去看哪个科？
内分泌科。
低磷血症怎么治疗？
去除病因：
找到低磷血症的病因，对因治疗，才能从根本上治好低磷血症。有些低磷血症患者在去除病因后，无需其他治疗，血磷就能自行恢复正常。
补磷：
轻度低磷血症（血磷0.64～0.8mmol/L）：通过调整饮食增加磷酸盐的摄入，如多吃奶类、鱼类、果核类食物。
中重度低磷血症（血磷＜0.64mmol/L）：除了调整饮食，还可以服用药物来补磷，如磷酸钾、磷酸钠等。症状明显且血磷＜0.32mmol/L的患者可以静脉注射磷酸钠溶液治疗。
治疗低磷血症的药物有什么常见副作用？
治疗低磷血症的药物主要是各种磷酸盐，如磷酸钠、磷酸钾。口服磷酸盐一般很少出现副作用，但静脉注射磷酸盐可能会出现多种副作用，包括低钙血症、肾衰竭、致命性心律失常等。
为了避免静脉注射磷酸盐带来的严重副作用，医生会每6小时抽血检测一次血磷，当血磷浓度达到0.48mmol/L时，立即改为口服磷酸盐治疗。
低磷血症需要住院吗？住院期间注意什么？
症状明显且血磷＜0.32mmol/L的患者需要住院治疗，通过静脉补磷。
住院期间需要配合医生完成各项检查，并在补磷过程中配合频繁抽血。


生活:
低磷血症在饮食上要注意什么？
少饮酒或不饮酒。
多吃富含磷酸盐的食物，如奶和奶制品、鱼类、虾皮、瓜子、松子、芝麻、杏仁等。
低磷血症会不会影响生育？
低磷血症会影响生育，因为胎儿所需的磷均由母亲供给。建议积极治疗原发病，尽快纠正低磷血症，康复后再怀孕。
低磷血症会不会影响日常活动，如运动、高原旅行等？
短期的低磷血症，经过治疗后可很快康复，不影响日常活动。长期低磷血症引发佝偻病、骨软化症，会影响运动能力；如有心肺功能受损，也不适合高原旅行。


预防:
有没有办法可以预防低磷血症？
注意膳食的丰富、均衡。
不要酗酒。
有慢性腹泻、脂肪泻、甲状旁腺功能亢进症、维生素D缺乏症等疾病时，要积极治疗。
早产儿除了母乳喂养外，还应在医生的指导下补充各种必需的营养素。
糖尿病患者要控制好血糖。
