简介:
低钠血症是什么病？
低钠血症（hyponatremia）是指血清钠浓度低于正常水平（通常是＜135mmol/L）的疾病状态。低钠血症不一定意味着体内缺钠，还有可能是因为体液太多，把钠稀释了。导致低钠血症的原因或疾病有很多种，只有找出病因才能有的放矢地治疗。
低钠血症常见吗？
低钠血症比较常见，可见于各个年龄段和性别的人群。


症状:
低钠血症有什么表现？
大多数患者没有不适症状，是在抽血检查时发现低钠血症的，这种情况多见于因其他疾病住院的病人。如果血清钠浓度降低很明显或低钠血症发生得很突然，就会出现明显的不适症状，包括：
恶心、呕吐
头痛
意识模糊
乏力、疲倦
烦躁不安
肌肉无力、抽搐
癫痫发作或昏迷
血清钠浓度越低、低钠血症发生得越突然，症状就会越严重。
低钠血症会引起什么并发症和并发疾病？
严重的低钠血症会导致脑水肿、神经损伤、脑疝，表现为感觉异常、肢体瘫痪、抽搐、癫痫、两侧瞳孔不对称、昏迷、呼吸骤停甚至死亡。
低钠血症会有后遗症吗？
如果低钠血症比较严重，或低钠血症纠正得过快，可能会导致永久性的脑损伤，出现瘫痪、失语等后遗症。


病因:
低钠血症的原因有哪些？
钠丢失：
经皮肤丢失：大量出汗。
经胃肠道丢失：剧烈呕吐、严重腹泻、胃肠引流或造瘘。
经肾脏丢失：使用利尿剂（如，氢氯噻嗪）、肾上腺皮质功能减退。
大量失血。
钠摄入不足：长期禁食、营养不良、胃肠道疾病等。
钠被稀释：心力衰竭（心脏不能泵出足够的血液）、肝硬化、肾功能衰竭（尿毒症）、肾病综合征、抗利尿激素不适当分泌综合征（SIADH）、高血糖、运动员进行高强度训练（如，马拉松）并大量饮水、精神性烦渴（总感觉口渴，忍不住要喝水）、严重的甲状腺功能减退症。
假性低钠血症：高脂血症、高蛋白血症可造成假性低钠血症，实际上血清钠浓度是正常的。
低钠血症会传染吗？
不会。


诊断:
低钠血症需要做哪些检查？
低钠血症只要检查一下血清钠浓度就可以确诊，血钠＜135mmol/L即为低钠血症。仅仅确诊低钠血症是不够的，关键还是要找出低钠的原因，所以还需要进一步完善下列检查：
抽血：检查渗透压、电解质、血糖、血脂、白蛋白、肝功能、肾功能、皮质醇、甲状腺功能等。
留24小时尿：检查尿钠、尿钾、尿氯。
影像学检查：包括心脏超声、肝脏超声、肾脏超声、肺部X线或CT、头颅磁共振、肾上腺CT等，具体的检查项目根据每个病人的具体情况而定。
有哪些诊断
低钠血症
的医生推荐？
粟枫
副主任医师
咨询医生
急诊科
中南大学湘雅医院
擅长：
头痛头晕发热中暑防治感冒疑难杂症危重症流感发烧中毒
胥伶杰
主治医师
咨询医生
急诊科
四川大学华西医院
擅长：
内科急症、中毒
陈良
主治医师
咨询医生
急诊科
山东大学齐鲁医院
擅长：
心律失常胰腺炎高血压冠心病


治疗:
低钠血症一般去看哪个科？
一般去看内分泌科，但症状严重者应尽快去急诊就诊。
低钠血症需要住院吗？
以下情况需要住院治疗：
超急性低钠血症：指由于大量饮水导致的在数小时内发生的低钠血症，常见于马拉松运动员、精神病患者和摇头丸使用者。
急性低钠血症：指在过去的24～48小时内发生的低钠血症。
重度低钠血症：指血清钠浓度≤120mmol/L的低钠血症。
有症状的中度低钠血症：指有不适症状，且血清钠浓度在121～129mmol/L之间的低钠血症。
以下情况不需住院，可在门诊治疗：
轻度低钠血症：指血清钠浓度在130～135mmol/L之间的低钠血症。
无症状的中度低钠血症：指没有不适症状，且血清钠浓度在121～129mmol/L之间的低钠血症。
低钠血症怎么治疗？
急性、有症状的低钠血症，需要紧急处理；慢性、症状轻微的低钠血症可以慢慢治疗；没有症状的轻度低钠血症，只要治疗原发病即可，低钠血症会随之好转。
具体的治疗措施包括：
限水：限制饮水量和补液量，每天不要超过800毫升。
补钠：口服补钠，或静脉输注高渗氯化钠溶液。纠正低钠血症的速度不宜过快，否则会导致永久性的脑损伤，出现瘫痪、失语等。这个速度医生会进行把握，患者需要配合医生频繁抽血以监测血清钠浓度。
利尿：常用药物为呋塞米。
去除病因：找到低钠血症的病因，对因治疗，才能从根本上治好低钠血症。
具体采用上述哪些治疗措施，根据患者的具体情况选择。
低钠血症会导致死亡吗？
低钠血症严重时会引起脑疝，导致死亡。
术后出现急性低钠血症的女性和儿童、大量饮水引起超急性低钠血症的精神病患者、马拉松运动员、摇头丸使用者、低钠血症伴颅内病变的患者，出现脑疝的可能性比较大。


生活:

预防:
有没有办法可以预防低钠血症？
（1）有大量出汗、剧烈呕吐、严重腹泻等情况时，要警惕发生低钠血症，应及时去医院就诊。
（2）进行马拉松训练或比赛时，避免一次性大量饮水，最好有专业教练指导、医疗团队护航。
（3）因为其他疾病需要长期使用利尿剂治疗时，要经常去医院复查，抽血检查电解质。
（4）糖尿病患者要尽量控制好血糖。
