简介:
低镁血症是什么病？
低镁血症（hypomagnesemia）是指体内的镁元素缺乏而导致的疾病状态。单纯的低镁血症比较少见，健康人群不容易缺镁。但在患有各种疾病的非健康人群中，低镁血症很常见，特别是那些营养不良、使用利尿剂、使用某些抗生素以及白蛋白偏低的病人。


症状:
低镁血症有什么表现？
低镁血症可表现为震颤、手足搐搦、惊厥（翻白眼、口吐白沫、手足僵直等）、肌肉无力、情感淡漠、谵妄（突然发生的大呼小叫、行为失常、昼夜颠倒、幻视和幻听等）、昏迷等。
低镁血症会引起什么并发症和并发疾病？
并发症：
甲状旁腺功能减退、维生素D缺乏和低钙血症：会表现为手足抽搐、骨质丢失。
心律失常：如早搏、房颤等。
癫痫发作。
并发疾病：
低钾血症：会表现为肌肉无力、瘫痪、心慌等。
胰岛素抵抗：导致血糖异常。
高血压。
偏头痛发作。
哮喘发作。


病因:
为什么会发生低镁血症？
低镁血症的常见病因包括：
镁摄入不足：膳食中缺乏镁，或因疾病不能正常进食而导致营养不良。
各种肠道疾病：腹泻，呕吐，脂肪泻，肠功能紊乱导致吸收不良，肠道切除手术，小肠旁路手术等。
各种肾脏疾病：如急性肾损伤恢复期、肾移植术后。
长期服用质子泵抑制剂（药名通常是「XX拉唑」）超过1年以上。
使用利尿剂：如呋塞米、氢氯噻嗪等。
使用对肾脏有毒性的药物：如链霉素、卡那霉素、庆大霉素、新霉素、两性霉素B、顺铂、喷他脒、环孢素、西妥昔单抗、帕尼单抗、马妥珠单抗等。
酗酒。
糖尿病血糖控制不佳。
高血钙：如原发性甲状旁腺功能亢进症。
家族遗传病：如原发性肠性低镁血症、Gitelman综合征、家族性低镁血症合并高钙尿和肾钙沉着症（FHHNC）等。由家族性遗传病导致的低镁血症不常见。
低镁血症会遗传吗？
除家族遗传病导致的低镁血症外，其他低镁血症一般都不遗传。
低镁血症会传染吗？
不会。


诊断:
低镁血症需要做哪些检查？
抽血：测定血镁水平，明确有没有低镁血症，并同时测定血钙、血钾等电解质。低镁血症的病人，血镁、钙、钾通常都是偏低的。
心电图检查：轻度低镁血症时会出现QRS波增宽和T波高尖；重度低镁血症时会出现PR间期延长、T波低平及各种心律失常。
留尿：测定尿镁水平，初步判断低镁血症的病因。如果是肾脏疾病导致的低镁血症，尿镁通常偏高；如果是非肾脏疾病导致的低镁血症，尿镁通常偏低。
有哪些诊断
低镁血症
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
低镁血症一般去看哪个科？
根据原发病不同，要看不同的科室，如消化科、肾内科、内分泌科等。
低镁血症怎么治疗？要治疗多久？
补镁治疗：症状明显的患者（如存在手足搐搦、心律失常或癫痫发作），需要通过静脉药物来补镁，并进行心脏监护，常用药物为硫酸镁。没有症状的患者可以通过口服药物来补镁，常用药物有氯化镁、左旋乳酸镁、氧化镁等。
消除病因：如恢复正常饮食、治疗肠道疾病、治疗肾脏疾病、控制好血糖、戒酒等。
经过补镁治疗，血镁水平通常可以迅速恢复至正常。对于肾功正常的患者，需要在血镁恢复正常后，继续补镁治疗1～2日；对于肾功能异常的患者，补镁要格外谨慎，而且不宜补太久。
治疗低镁血症的药物有什么常见副作用？
治疗低镁血症的药物主要是各种镁制剂。通过口服的方式补镁，容易出现副作用，如胃肠不适、腹泻等。此外，如果病人原本存在肾功能异常，在补镁过程中容易出现高镁血症，表现为面部潮红、腱反射减弱、血压降低和心律失常（房室传导阻滞）。
低镁血症需要住院吗？
症状明显的低镁血症患者，需要住院治疗，通过输液的方式补镁，在治疗过程中需要进行心脏监护。
没有症状的低镁血症患者，在门诊治疗即可，通过口服的方式补镁。
低镁血症可以被完全治好吗，会复发吗？
经过补镁治疗，血镁水平通常可以迅速恢复至正常。如果没有去除低镁血症的病因，也有可能会复发。


生活:
低镁血症会不会影响生育？
会。不过低镁血症很容易纠正，可以在身体康复后再考虑怀孕。


预防:
有没有办法可以预防低镁血症？
由于健康人群不容易缺镁，大部分低镁血症都发生在有各种疾病的患者中，所以预防低镁血症主要是医生的工作。医生在接诊各类患者或使用各种药物时，就应该预想到低镁血症的风险，应该向患者介绍低镁血症的症状、表现，并督促患者定期检查血镁。
