简介:
什么是葡萄胎？
葡萄胎也称水泡状胎、水泡状胎块(HydatidiformMole）是一种异常的人类妊娠，因其特征为胎盘绒毛间质水肿，形成透明或半透明的薄壁水泡，形似葡萄，故名。
分为完全性和不完全性两种。完全性葡萄胎即指所有绒毛均呈葡萄状，否则即为不完全性或部分性葡萄胎。
以完全性葡萄胎最为常见。临床诊断葡萄胎皆系指完全性葡萄胎而言。
什么是侵蚀性葡萄胎？
侵蚀性葡萄胎(Invasivemole)为界于葡萄胎和绒毛膜上皮癌之间的交界性肿瘤。
侵蚀性葡萄胎和良性葡萄胎的主要区别是水泡状绒毛侵入子宫肌层内形成紫蓝色出血坏死结节,甚至向阴道、肺、脑等远方器官转移。发生的机会为5%～20%，多数在葡萄胎清除后6个月内发生。大多数侵蚀性葡萄胎对化疗敏感，预后良好即便不用化疗，转移灶内的瘤组织有可能自然消退。
侵蚀性葡萄胎可以分为哪几种类型？
因其所具有水泡组织的多少及破坏程度，可以从极似良性葡萄胎逐渐过渡到极似绒毛膜癌的不同类型，可以分为三型：
1型肉眼可见大量水泡，形态上似葡萄胎，但已侵入子宫肌层或血窦，附近组织很少出血坏死。
2型肉眼可见少到中等量水泡，组织有出血坏死，滋养细胞中度增生，部分细胞有分化不良。
3型肿瘤几乎全部为坏死组织和血块，肉眼需仔细才能见少数水泡，个别仅在显微镜下才能找到肿大的绒毛，滋养细胞高度增生并分化不良，形成上极似绒毛膜癌。
侵蚀性葡萄胎发病率高吗？
我国葡萄胎的发病率并不低，但它发展为恶性葡萄胎和绒癌的可能性较小，葡萄胎治愈率几乎达100％，绒癌虽然恶性度高，但若能早期发现治疗，疗效也非常显著。有些病例不用切除子宫，单用化疗就能治愈，治愈后还可能生儿育女。


症状:
葡萄胎的临床表现是什么?
葡萄胎的表现是妊娠早期有间歇性阴道流血，开始量少，中间可有反复大量出血。如仔细检查，有时血中可现水泡状物。
病人恶心、呕吐明显，还可出现浮肿、高血压、蛋白尿等妊娠中毒表现，子宫也异常增大。一般妊娠子宫的大小与停经月份成一定比例，而葡萄胎则不同，停经月份小，子宫却很大。若阴道有水泡状物排出，则基本上可以肯定葡萄胎的诊断。
发生葡萄胎后，胎儿一般已经死亡，摸不到胎块和胎动，听不到胎心音。偶尔可伴存活的胎儿，但这种胎儿畸形率较高。
侵蚀性葡萄胎的临床表现是什么？
原发灶表现最主要症状是阴道不规则流血，多数在葡萄胎清除后几个月开始出现，量多少不定。妇科检查子宫復旧延迟，葡萄胎排空后4～6周子宫未恢復正常大小，黄素化囊肿持续存在。
若肿瘤组织穿破子宫，则表现为腹痛及腹腔内出血症状。有时触及官旁转移性肿块。
转移灶表现症状、体征视转移部位而异：
最常见部位是肺，其次是阴道、宫旁，脑转移少见。
在肺转移早期，胸片显示肺野外带单个或多个半透明小圆形阴影为其特点，晚期病例所见与绒癌相似。
阴道转移灶表现为紫蓝色结节，溃破后大量出血。
脑转移典型病例出现头痛、呕吐、抽搐、偏瘫及昏迷，一旦发生，致死率高。
侵蚀性葡萄胎和绒癌各有何特点，如何诊断?
侵蚀性葡萄胎的特点为：在葡萄胎排出后，有持续或间断的阴道流血，子宫增大，血或尿HCG定量升高，发生转移时可出现相应的症状。
绒癌常见表现为在葡萄胎、流产或足月产之后有阴道持续性不规则流血。长期出血可引起不同程度的贫血。子宫增大的程度及形状由于宫内病灶的大小、数目和部位而定。病灶大，数目多，则子宫大而不规则。子宫较柔软，宫旁常可触及血管搏动。当病灶进一步发展时，可造成子宫穿孔或穿入腹腔或阔韧带内，形成内出血或血肿，出现腹痛或休克症状。
相对来说，二者临床表现基本相同，主要靠相应的辅助检查进行确诊和区分。


病因:
侵蚀性葡萄的病因和发病机制是什么？
侵蚀性葡萄胎是由葡萄胎发展而来，大多在清宫后6个月内发生，导致良性葡萄胎恶性变的原因目前尚不清楚，目前专家认为可能与以下几点有关：
营养不良；
病毒感染；
卵巢功能失调及卵子异常；
染色体异常。其他如人种、地理、气候环境、饮食、水源、动物媒介、免疫异常等与这类疾病的发生可能也有关系。


诊断:
怀疑侵蚀性葡萄胎应该做哪些检查?
根据葡萄胎排空后6个月内出现阴道不规则流血病史，结合子宫原发灶及子宫外转移灶相应的症状、体征，并结合血β-hCG测定、B型超声检查、X线胸片、CT和MRI检查、组织学诊断等辅助检查，可诊断侵蚀性葡萄胎。
做这些检查有什么用？如何根据检查诊断侵蚀性葡萄胎？
病史及临床表现根据葡萄胎清除后半年内出现典型的临床表现或转移灶症状，结合相应辅助诊断方法，临床诊断可确立。
HCG连续测定葡萄胎清除后8周以上HCG仍持续高水准，或HCG曾一度降至正常水准又迅速升高，临床已排除葡萄胎残留、黄素化囊肿或再次妊娠，可诊断为侵蚀性葡萄胎。注：血hCG的正常值&lt;10μg/L，β-hCG的正常值&lt;3.1μg/L。β-hCG是hCG的一部分，一般正常女性的β-hCG放免测定值小于3.1，如果超过5，则可考虑受孕可能，如果超过10基本可确定怀孕）
超声检查B型超声为非侵入性检查，可以早期发现葡萄胎组织侵入子宫肌层程度，协助诊断子宫内滋养细胞肿瘤病灶。宫壁显示局灶性或弥漫性强光点或光团与暗区相间的蜂窝样病灶，应考虑为侵蚀性葡萄胎或绒癌。
组织学诊断单凭刮宫标本不能作为侵蚀性葡萄胎的诊断依据，但在侵入子宫肌层或子宫外转移的切片中，见到绒毛结构或绒毛退变痕跡，即可诊断为侵蚀性葡萄胎。若原发灶与转移灶诊断不一致，只要任一标本中有绒毛结构，即应诊断为侵蚀性葡萄胎。
X线胸片：主要用于检测是否肺转移。
CT：用于观察临床前期肺部转移灶。
MRI：用于诊断脑转移。
有哪些诊断
侵蚀性葡萄胎
的医生推荐？
王智亮
主治医师
咨询医生
妇产科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
阴道炎HPV感染子宫肌瘤外阴白斑子宫腺肌病子宫内膜异位症围绝经期综合征孕早期症状自然流产先兆流产
王聪
主治医师
咨询医生
妇产科
郑州大学第一附属医院
擅长：
HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤子宫腺肌病宫颈癌子宫内膜癌卵巢癌子宫内膜息肉卵巢囊肿不孕不育
邹亘
主治医师
咨询医生
妇产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
阴道炎子宫肌瘤卵巢囊肿子宫内膜异位症子宫腺肌病HPV感染子宫内膜息肉先兆流产多囊卵巢综合征宫颈糜烂


治疗:
如何治疗侵蚀性葡萄胎？
化疗：侵蚀性葡萄胎的处理以化学治疗为主，一般能治愈。常用药物有5-氟脲嘧啶（5-Fu）、氨甲喋呤（MTX）、更生霉素（KSM）等。用药原则：多采用联合用药，如2疗程后效果不明显，应改换其他药物。常用方案5-Fu、KSM联合治疗。药量5-Fu26～28ms/kg/日、KSM7～9µg/kg/日，两药联合应用疗程为8天。单用5-Fu疗程为10天，三药联合应用7天。副作用：以造血功能障碍为主，其次为消化道反应，脱发肝损也常见。停药指征：治疗需持续至无症状，hCG每10天测定1次，连续3次在正常范围，再巩固2疗程，观察3年无复发者为治愈。
手术：病变在子宫，化疗无效者可切除子宫，年轻者保留正常卵巢。转移灶位于体表能切除者，可手术切除。
侵袭性葡萄胎化疗的毒副反应有哪些？停药指征是什么？
副作用：以造血功能障碍为主，其次为消化道反应，脱发肝损也常见。
停药指征：治疗需持续至无症状，hCG每10天测定1次，连续3次在正常范围，再巩固2疗程，观察3年无复发者为治愈。
侵袭性葡萄胎化疗后何时回院复诊？
治疗结束后应定期回院复诊。具体时间为：第1次在出院后3个月，然后每6个月1次至3年，此后每年1次直至5年，以后可每2年1次。
侵袭性葡萄胎化疗后要避孕多久？
恶性葡萄胎经过治疗，一般预后良好，但以后仍有复发及发展到绒癌的可能，因此应劝告避孕、随访至少2年。
侵袭性葡萄胎会遗传吗？
葡萄胎的病因尚不明确，没有研究说明遗传因素有关系。
侵袭性葡萄胎患者治疗后再次怀孕怎么办？有什么注意事项？
患者在随访期间应严格避孕，随访无异常，过了避孕期间后再准备妊娠。怀孕期间定期医院产检，若hCG及B超检查无异常，则无其他特殊注意事项。
侵袭性葡萄胎会发生癌变吗？
有可能会发展成绒毛膜癌。这疾病在手术后的随访也是为了早期发现绒毛膜癌。绒毛膜癌是一种高度恶性的肿瘤，继发于葡萄胎、流产或足月分娩以后，较容易发生广泛转移，在化疗药物出现前死亡率达90%以上。随着诊疗技术及化疗的发展，绒癌患者的预后已得到极大的改善。
侵蚀性葡萄胎的预后如何？
1、2型者预后较好，3型者常发展为绒毛膜癌，预后较差。


生活:
侵蚀性葡萄胎该如何饮食？
饮食要全面，品种丰富，如各种蛋白质、脂肪、碳水化合物、各种维生素、矿物质和微量元素等。
多吃新鲜蔬菜、水果、如苹果、桔子、梨、油菜、荠菜、大白菜、胡萝卜等。
饮食宜清淡，不食羊肉、虾、蟹、鳗鱼、咸鱼、黑鱼等发物。
多吃有抗癌作用的食物，如蘑菇、黑木耳、大蒜、海藻及蜂王浆等食物。
多食用含维生素C和E的食物：维生素C和E有阻止细胞恶变和扩散、增加上皮细胞稳定性的作用。维生素C还可防止放射损伤的一般症状，并可使白细胞水平上升；维生素E能促进细胞分裂，延迟细胞衰老；维生素B1可促进患者食欲、减轻放射治疗引起的症状。因此，应多吃含上述维生素丰富的食物，芝麻油、谷类、豆类以及动物内脏等。
进食适量糖类，补充热量。大剂量放射治疗的患者，可使其体内的糖代谢遭到破坏，糖原急剧下降，血液中乳酸增多，不能再利用；而且胰岛素功能不足加重。所以补充葡萄糖的效果较好，另外宜多吃蜂蜜、米、面、马铃薯等含糖丰富的食物以补充热量。
发现患葡萄胎后有哪些生活注意事项？
患者怀孕后发现有葡萄胎的症状应及时去医院就诊，确诊后应及时清宫；
清宫术后2周内禁止盆浴及性生活；
恢复性生活后要严格避孕，同时注意保持会阴清洁，避免引起感染；
可服用适量抗菌药物预防感染。


预防:
如何预防侵蚀性葡萄胎？
生育年龄的妇女若发现葡萄胎排出后流血，或流产、生产后有不规则阴道流血，都应警惕恶性滋养细胞瘤，并及时到医院做有关检查：
人绒毛膜促性腺激素(HCG)测定；
B超检查；
CT检查；
核磁共振检查；
X线检查；
流式细胞术(FCM)检查。
