简介:
促性腺激素腺瘤是什么病？
促性腺激素腺瘤（简称GnH瘤）是垂体瘤中的一种。GnH瘤一般都是良性肿瘤。
其他类型的垂体瘤大多都会过多地产生某种内分泌激素，引起相应的症状，如生长激素瘤可分泌生长激素导致肢端肥大、催乳素瘤可分泌催乳素导致闭经泌乳等。但大部分的GnH瘤不会产生内分泌激素，肿瘤早期没有任何不适症状，直到肿瘤长得比较大，出现头痛、视力下降等压迫症状时，才被发现。
当然，一小部分GnH瘤也可以产生促性腺激素（GnH），导致性器官（睾丸、卵巢）分泌过多的性激素（雄激素、雌激素等），产生一系列临床症状。比如女性可能因为雌激素分泌过多形成乳腺增生、子宫肌瘤。
促性腺激素腺瘤长在哪里？
绝大部分的促性腺激素腺瘤都长在垂体上。垂体因悬垂于脑的底面而得名，通过漏斗柄与下丘脑相连，体积很小但是功能很复杂，能分泌多种激素，形似豆子，大小约13×9×6mm。
促性腺激素腺瘤常见吗？
有功能的促性腺激素腺瘤（即可以分泌促性腺激素、引起性腺功能异常的腺瘤）极少见。
无功能的促性腺激素腺瘤相对多一些（但也不如另一种垂体瘤——泌乳素瘤常见）。但因为无功能的促性腺激素腺瘤不产生症状，所以不容易被发现，有些是在体检时意外发现的。


症状:
促性腺激素腺瘤会有什么症状表现？
（1）大多数患者可以没有症状，特别是肿瘤早期。
因为大部分促性腺激素腺瘤没有分泌功能，或分泌功能较弱，不足以引起血促性腺激素水平升高从而产生症状。且早期肿瘤体积小，也不会对周围组织产生压迫。所以患者可以没有任何不适感觉，偶尔在做其他检查时意外发现有促性腺激素腺瘤。
（2）部分患者可以出现肿瘤压迫症状。
当促性腺激素腺瘤慢慢增大，对周围器官、组织产生压迫时，会导致头痛、视野缺损（视野中出现一部分盲区）、复视（看东西重影）、抽搐、脑脊液漏、垂体卒中等症状。
此外，正常的垂体组织可能会因为促性腺激素腺瘤的压迫出现功能不足，导致其他激素分泌减少，从而引起乏力、性欲下降、月经减少、怕冷、没精神、食欲下降、体重减轻等症状。
（3）一小部分患者会出现促性腺激素过多的症状。
因为少部分促性腺激素腺瘤具有分泌功能，会过多的分泌促性腺激素，引起下列症状：
①女性出现卵巢过度刺激，表现为卵巢增大、恶心呕吐、腹胀等。②女性出现乳腺增生、子宫肌瘤。③儿童发生性早熟，如女童出现乳房发育、身高增速、阴毛发育、月经初潮提前到来；男童出现睾丸和阴茎增大、身高突增、阴毛发育，提前变声和出现遗精等。④不论男女，一般不会因为促性腺激素分泌过多而引起性欲亢进。
促性腺激素腺瘤（GnH瘤）有什么后遗症吗？
（1）视力受损：体积比较大的GnH瘤可能会导致视力受损，有些病人手术后仍会有视力减退或失明。
（2）垂体功能减退和尿崩症：体积比较大的GnH瘤、或者手术后，可能会引起永久性垂体功能减退和尿崩症，导致乏力、畏寒、厌食、消瘦、性欲减退、多饮多尿，需要终身服用药物治疗。
（3）脑神经损伤：GnH瘤手术可能造成脑神经损伤，导致瘫痪、记忆受损、性情改变等。
（4）味觉嗅觉异常：GnH瘤经过放射治疗后，可能会出现永久性的味觉嗅觉异常。
（5）出现新的肿瘤：GnH瘤经过放射治疗后，可能会出现新的颅内肿瘤。


病因:
为什么会得促性腺激素腺瘤？
发病原因不完全明确，可能与各种原因导致的单个垂体细胞基因突变有关，发生基因突变的细胞不断复制、增殖，形成实体肿瘤。
促性腺激素腺瘤会遗传吗？
一般不会。
促性腺激素腺瘤常见于哪些人？
促性腺激素腺瘤常见于中老年人，男性患者多于女性。儿童和年轻人也会得此病，只不过比较少见。


诊断:
促性腺激素腺瘤可能需要做哪些检查？
（1）体格检查：包括身高体重测量、视力视野检查、乳房触诊、生殖器检查等。
（2）抽血检查：抽血测定促性腺激素（包括促卵泡素和黄体生成素）、性激素（包括雄激素、雌激素、孕激素）、以及其他内分泌激素（包括催乳素、生长激素、胰岛素样生长因子-1、甲状腺功能、皮质醇）等。
（3）垂体磁共振检查。
（4）TRH兴奋试验。
如果垂体磁共振发现垂体肿物，病人没有明显的临床症状、或有卵巢过度刺激症状、或有儿童性早熟症状，抽血查促性腺激素升高，生长激素、催乳素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素不高或偏低，TRH兴奋试验阳性，就基本可以确诊促性腺激素腺瘤了。
哪些疾病和促性腺激素腺瘤表现比较类似？怎么区别？
（1）其他类型的垂体瘤：如生长激素瘤、催乳素瘤、促肾上腺皮质激素腺瘤、促甲状腺激素腺瘤等。和促性腺激素腺瘤一样，那些类型的垂体瘤也会有垂体部位的占位，也会导致头痛、视力下降、脑脊液漏等临床症状，也可能伴有乏力、性欲下降、月经减少、怕冷、没精神、食欲下降、体重减轻等症状。不过，通过检查各种内分泌激素、进行各种内分泌兴奋/抑制试验，可以协助鉴别诊断。
（2）原发性性腺功能减退症：也会导致促性腺激素升高、垂体肥大似肿瘤。通过仔细的垂体磁共振检查、内分泌激素检查等，可以协助鉴别诊断。
有哪些诊断
促性腺激素腺瘤
的医生推荐？
刘红优
主治医师
咨询医生
神经外科
解放军第八五医院
擅长：
脑性瘫痪烟雾病颅内动脉瘤脑血管畸形脑出血脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤脊髓损伤
陈琪峰
主治医师
咨询医生
神经外科
宁波市医疗中心李惠利医院
擅长：
脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤高血压性脑出血脑出血颅内动脉瘤
黄荣苏
主治医师
咨询医生
神经外科
陆军军医大学第一附属医院
擅长：
癫痫脑出血脑栓塞脑积水脑膜炎脑膜瘤脑血管畸形急性硬脑膜下血肿颅内动脉瘤三叉神经痛


治疗:
促性腺激素腺瘤一般去看哪个科？
内分泌科和神经外科。
促性腺激素腺瘤怎么治疗？
治疗方法主要包括手术切除和放射治疗。药物治疗不能明显缩小肿瘤，所以很少使用。
（1）手术切除
促性腺激素腺瘤（GnH瘤）位于颅内、大脑下方，所以由神经外科（脑外科）医生进行手术。
「开颅手术」已很少使用，除非肿瘤很大、严重侵犯了周围的组织器官。现在大多采用「经蝶手术」，不需要打开头盖骨，直接从口鼻置入手术器械进行肿瘤切除。「经蝶手术」属于微创手术，创伤小，恢复快。
（2）放射治疗
包括伽马刀、X刀等。放疗对GnH瘤来说还是比较有效的，能抑制肿瘤生长、使肿瘤缩小，常常用作手术的辅助治疗，可防止肿瘤复发。
促性腺激素腺瘤手术有什么风险和并发症？
除了出血、感染、麻醉意外等一般的手术风险，促性腺激素腺瘤手术还可能有如下风险和并发症：
（1）尿崩症：大部分尿崩症都是暂时性的，会逐渐恢复正常。少部分病人会出现永久性的尿崩症，需要长期服用药物来减少尿量。
（2）垂体功能减退：垂体功能减退可能是暂时性的，也可能是永久性的，如果是永久性的就需要终身服药进行激素替代治疗。
（3）脑脊液漏：即有血性液体从鼻孔流出，造成低颅压头痛、颅内感染等。可通过内科药物或外科手术予以治疗。
（4）颈内动脉损伤：会造成大出血、休克。
（5）脑神经损伤：会造成瘫痪、记忆受损、性情改变、视力下降、眼球活动障碍。
（6）死亡。
第（1）～（3）条比较常见，约1/5的手术病人会出现，不过后果不是太严重。
第（4）～（6）条比较少见，不过后果比较严重，一般发生在肿瘤较大的病人。
促性腺激素腺瘤放射治疗有什么副作用和并发症？
（1）短期副作用：
恶心、嗜睡：2个月内就能缓解。
味觉减退、嗅觉减退、头发脱落：可能需要半年才能恢复，有些病人甚至会永久存在。
（2）远期并发症：
永久性垂体功能减退：比较多见，可以通过激素替代治疗，需要终身服药。
神经并发症：比较少见，主要包括失明、颅内肿瘤、脑出血、脑卒中等。
放疗技术在不断改进，上述并发症会越来越少。
促性腺激素腺瘤应该多长时间复查一次？
手术后3个月，应该进行一次内分泌功能的全面检查，以评估手术有没有导致永久性的垂体功能减退。如果有永久性的垂体功能减退，要补充相应的激素，根据用药情况定期复查内分泌激素。
手术和放疗后6个月和12个月分别检查一次垂体磁共振+内分泌激素，以评估治疗效果、有无肿瘤残留、有无并发症。此后每1～2年复查一次垂体磁共振，以监测有无肿瘤复发。
促性腺激素腺瘤可以被完全治好吗？需要终身治疗吗？
部分促性腺激素腺瘤体积较大，难以彻底根治，术后一般都需要长期随访、复查。
如果因手术、放疗出现永久性垂体功能减退、永久性尿崩症，则需要终身服药治疗。
促性腺激素腺瘤会导致死亡吗？
一般不会，只要及时治疗是不会有太大问题的。但在有些特殊病例中可能会出现死亡，比如垂体卒中、肿瘤较大导致手术风险较大、垂体恶性肿瘤等。
促性腺激素腺瘤术后会复发吗？如何预防复发？
有可能会复发。按照医嘱定期复查可以及早发现复发征兆，及时调整治疗方案。


生活:
促性腺激素腺瘤在饮食上有什么禁忌吗？
一般无禁忌。
促性腺激素腺瘤术后可以正常生活、工作吗？
术后如果没有肿瘤残留、复发，没有出现手术并发症，就不影响正常生活、工作。即使有肿瘤残留或并发症，只要在医生的指导下积极治疗，也可以减少对生活、工作的影响。
促性腺激素腺瘤会不会影响生育？还能怀孕生子吗？
无分泌功能、不引起压迫症状、不影响垂体其他激素分泌的促性腺激素腺瘤，一般不会对生育造成影响。但部分腺瘤可能因为太大引起垂体功能不全，或者分泌功能亢进造成促性腺激素水平异常，这时候就会直接影响生育(尤其是女性月经周期和排卵过程)。
当然，积极治疗，纠正上述激素紊乱的情况，促性腺激素腺瘤对生育的不良影响大多也能纠正。
促性腺激素腺瘤会不会影响日常活动，如剧烈运动、高原旅行、坐飞机……？
如果是微腺瘤（肿瘤直径小于1厘米），一般对日常活动没有影响。
如果是大腺瘤（肿瘤直径大于1厘米），剧烈运动、高原旅行、坐飞机等情况有诱发垂体卒中的风险。所以在还没治疗前，应该尽量避免这些活动。
有些促性腺激素腺瘤会引起甲状腺功能低下、肾上腺皮质功能低下，导致乏力、食欲差、肌肉萎缩、怕冷、虚弱等，不适合剧烈运动和高原旅行。


预防:
有没有办法可以预防促性腺激素腺瘤？
目前没有预防办法，最重要的是早发现、早诊断、早治疗。
