简介:
倾倒综合征是什么病？
胃部手术后，当摄入大量简单的碳水化合物时出现的临床综合征，主要表现为腹胀、腹部不适、恶心、嗳气、腹痛等胃肠道不适症状和心悸、心动过速、出汗、眩晕、苍白、发热、无力等全身症状。
手术后发生倾倒综合征的人多吗？
根据手术方式的不同，倾倒综合征发病率不同：
胃大部切除术通常发病率约15%～45%；
幽门（即胃排除口）切除或切断的手术通常发生率约20%～25%；
高选择迷走神经（支配胃蠕动的神经）切除术术后发生率极低。
通常来说，胃切除越多，吻合口越大，发病率越高。儿童胃部术后发生率较低。


症状:
倾倒综合征会有哪些表现？
早期倾倒综合征：发病快，常发生于吃饭时或饭后15分钟内，持续20分钟至1小时不等。腹部症状可以表现为腹胀、腹痛、腹泻、恶心、反酸、肠鸣音增强等，有时伴有呕吐，呕吐物一般含有黄褐色或黄绿色胆汁；全身症状可表现为乏力、心悸、心跳过快、出汗过多、眩晕、面色苍白、发热、血压降低等。
晚期倾倒综合征期：晚期倾倒综合征是由于餐后高血糖及随后胰岛素反应导致的餐后2～3小时时低血糖引起的，主要表现为头晕、心跳过快、四肢无力等症状。


病因:
倾倒综合征的病因？
目前认为的病因有两个：
胃部手术后由于胃容积减少，幽门（即胃排除口）收缩舒张的功能丧失或胃排空的功能丧失，导致胃排空过快、胃存储功能减低，进食后小肠（胃的远端消化器官）内食物迅速大量增多，导致人体内循环液体中的水和电解质向肠腔内转移，继而出现循环血容量减少，出现类似休克的症状。
激素的作用：由于肠腔内压力增大，刺激各种内分泌细胞分泌激素，包括肾上腺素、以高血糖素等，以上可引起早期倾倒综合征症状和/或进食2～3小时后出现的低血糖。
胃部哪种手术可引起倾倒综合征？
任何类型的胃部手术之后都可以见到，BillrothⅡ式胃大部切除术后最为常见。食管手术后引起迷走神经损伤也可产生倾倒症状。
倾倒综合征是恶性病吗，会恶变吗？
倾倒综合征是良性病，与恶性肿瘤无关。


诊断:
如何诊断倾倒综合征？
通过模拟进食后出现的机体反应诊断倾倒综合征。即倾倒刺激试验：实验性口服100ml葡萄糖溶液，服用后1小时内心率增大超过10次/分钟，提示倾倒综合征的可能性较大。试验虽然简单，但应在医生监护下进行，避免出现严重的低血容量性休克。
诊断倾倒综合征还可以做哪些检查？
胃排空试验：可以在X线下观察胃排空的速度，需空腹。
消化道钡餐：观察钡剂在胃内的排空，需空腹。
胃镜：胃部手术术后应规律复查胃镜，较钡餐和X线能更直接地观察手术部位的切口愈合，预防残胃癌的发生。胃镜复查对于胃部手术术后患者可以提供最有效的获益。普通胃镜会有恶心感，麻醉胃镜不会有不适感，需空腹。
倾倒综合征需要与哪些疾病鉴别？
低血糖症：进食期间出现乏力、晕厥、出汗过多及心悸。
脂肪泻：进食含脂肪的食物后出现腹泻，大便变稀，有恶臭。
其他胃部手术术后并发症：如吻合口破裂、吻合口瘘、吻合口梗阻、胃排空障碍（胃瘫）、术后反流性胃炎。
有哪些诊断
倾倒综合征
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症
刘洎
主治医师
咨询医生
全科
开封市中心医院
擅长：
急慢病诊治


治疗:
出现倾倒综合征需要如何立即应对？
停止正在进行的活动，令患者仰卧，保持周围空气流通通畅。
测血压，测指尖血糖，低血糖者可以立即给与葡萄糖或糖块、巧克力等口服。
出现严重低血压、晕厥、严重低血糖者应通知急救车送往医院治疗。
倾倒综合征怎么治疗？
饮食治疗：控制饮食成分和饮食频率对于减少倾倒综合征的发生尤为重要，少食多餐，建议每日分6次进食。食物中应减少碳水化合物（糖类）的成分，适当增加蛋白质、脂肪类食物，补充纤维饮食，干性饮食，同时避免刺激性食物。避免因惧怕倾倒综合征发生而减少进食导致消瘦或营养不良。
内科治疗：药物治疗，葡萄糖苷酶抑制剂（如拜糖平）可以通过抑制碳水化合物吸收控制晚期倾倒综合征；其他对症治疗的药物包括镇静药，抗组胺药，抗胃痉挛药等。
外科治疗：对于严重的倾倒综合征，外科治疗可暂时缓解症状，长期疗效尚不能令人满意。
倾倒综合征应就诊于哪个科？
应携带手术记录就诊于胃肠外科接受治疗，也可就诊于营养科接受饮食营养指导。
倾倒综合征可以治愈吗？
倾倒综合征是胃部术后的常见并发症，通过控制饮食可以控制大部分的症状，少数难以控制的倾倒综合征需长期药物控制。


生活:
倾倒综合征患者的家属生活中应注意什么？
关注患者的饮食成分：最好将进食内容记录下来，出现严重倾倒综合征的进食内容应在以后避免。食物中应减少碳水化合物（糖类）的成分，适当增加蛋白质、脂肪类食物，补充纤维饮食。
准备少食多餐：患者需要将一天中的三餐分为多次食用，通常分为4～6次，患者家属应提醒患者进食时间，帮助患者准备食物，按照患者喜食口味搭配。
关注患者的营养状况，胃术后的患者可由于进食习惯的改变发生骨质疏松、贫血、腹泻等营养不良相关症状，应关注患者体重变化，适当补充维生素和微量元素。
家中常备血压计和血糖仪。


预防:
如何预防倾倒综合征的发生？
由于倾倒综合征是胃术后常见的并发症，是手术方式的选择决定的，难以预防。
