简介:
假性近视是什么病？
严格说，假性近视并不是一种病。
目前国内外对近视的分类还没有完全统一，其中部分学者依据眼睛内屈光系统（睫状肌和晶状体）的关系，分为假性近视，混合性近视，真性近视。
中华医学会眼科学分会眼屈光学组制定的近视眼分类法中，将近视分为假性近视，即用药后近视消失；真性近视，即用药后近视屈光度数不变和半真性近视：用药后近视屈光度降低0.5D或更多，但仍为近视。
由此可见，假性近视（又称调节性近视）在定义上是指：当看近物体时间持续较长时，眼睛睫状肌过度收缩，晶状体突度增加，曲折力增强，看远处物体看不清楚，视力逐渐下降，引起这一改变的主要为睫状肌，所以如果用药或休息一段时间，视力可以恢复正常。而视力波动的这种现象，则称为假性近视。
发生假性近视的人多吗？
在2015年《国民视觉健康报告》中显示，我国5岁以上近视人数在4.5亿左右，而另一项研究表明，近视眼中，真性与半真性近视较多见，真性、半真性、假性近三者的比例约为：4：5：1。
但假性近视与年龄也有一定关系，有研究证明：近视的病程越短，屈光度越低，年龄越小，假性近视所占比例越高。
假性近视与近视是同一种病吗？
根据上述解释，相信大家也就明白，假性近视只是因为调节痉挛造成的眼睛视力波动的一个过程。近视则是除了静态屈光为近视，眼部另有特病理改变（如：眼轴拉长、视网膜病变等）。


症状:
假性近视有哪些常见表现？
屈光度大部分在0.5D～1.5D之间。
看书或长时间用眼后出现或加重，测视力下降，休息后视力好转
用散瞳药使睫状肌充分麻痹后，视力恢复正常
对目前的各种合理治疗都有效，但停止后又复发。
多在学龄前儿童、中小学生中发生，而年龄越小，所占比例越高。
假性近视会造成哪些严重后果？
持续进展会演变为真性近视，尔后出现真性近视相关眼部病变：视网膜变性、眼轴拉长、视网膜脱落等。
如果没有得到正规医院医生的诊治，错误得被误诊为近视眼，佩戴近视眼镜，就会促进近视眼的发生和发展，也就是大家认为的「戴上眼镜再也去不掉」的原因。


病因:
假性近视有哪些常见病因？
由于长时间近距离用眼，引起调节紧张或痉挛，睫状肌不能充分松弛，长久以往造成睫状肌肥厚、弹性下降，晶状体长时间被睫状肌牵拉，造成变凸的晶状体不易恢复原状，造成物体成像落在视网膜前方，看远方物体模糊，远视力减退，近视力正常。
哪些人容易发生假性近视？
遗传因素（前提）：同一家族中近视发病率可达2.09%～3.86%；
环境因素（直接原因）：长时间近距离用眼，读写姿势不正确，光线异常、长时间看电子屏幕、室外活动过少、睡眠时间不合理等不良用眼习惯，视觉环境和日常行为习惯是近视发生发展的重要诱因；
饮食：因膳食结构不合理，微量元素摄入不均衡：如高糖、高蛋白饮食、缺乏某些元素（锌、铬、硒、铁）等。
什么情况下容易发生假性近视？
青少年儿童，长时间用眼及长时间处于室内。


诊断:
怀疑假性近视，需要做哪些检查？
应用散瞳药充分散瞳后，做视力检查。一般直接就可给出结果：
散瞳后近视度消失，呈现正视或远视则为假性近视；
散瞳后近视度明显降低，但降低度数大于或等于0.5D，且仍未恢复为正视，则为混合性近视；
散瞳后近视度没有降低或降低度数小于0.5D，则为真性近视；
有时为了跟真性近视鉴别，需要加做动态检影（在暗室内佩戴框架眼睛后，医生进行一系列检查）
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
散瞳后睫状肌会被麻痹，不再收缩。从而可以明确知道引起视力波动的因素是否与睫状肌过度疲劳有关。
散瞳检查有什么注意事项？
滴用散瞳剂后必须按压眼角2～3分钟，避免眼药全身吸收；
滴用后密切观察患儿情况，如果出现双眼红肿奇痒、面色潮红、全身皮疹、呼吸短促等情况，需立即通知医生；
滴用散瞳剂时必须充分洗净双手，避免造成眼部感染；
滴眼药需要滴入眼睑，不可直接滴在角膜上（即黑眼珠），以免造成药物源性的角膜损伤；
散瞳剂分短效与长效，但充分散瞳后幼儿会出现畏光、长时间视物模糊等不适，需要身边一直有专人陪同，避免出现磕碰坠落等意外损害。
有哪些诊断
假性近视
的医生推荐？
刘秀芬
主治医师
咨询医生
眼科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
近视泪囊泪道炎白内障飞蚊症干眼病结膜炎睑板腺囊肿角膜炎青光眼翼状胬肉
杨忠楠
医师
咨询医生
眼科
石家庄爱尔眼科医院
擅长：
近视结膜炎角膜炎白内障青光眼干眼病
申海翠
主治医师
咨询医生
眼科
无锡市第四人民医院
擅长：
弱视近视弱视白内障青光眼视网膜脱离老年性黄斑变性结膜炎角膜炎


治疗:
假性近视要去看哪个科？
需要正规医院的眼科就诊。
假性近视如何治疗？
远眺法：每用眼一段时间后，尽量向远处看，建议观望绿色树木或建筑，再看近处，如此反复交替，每次15分钟，每天至少2次；
云雾法：每日戴+200D～+300D的凸透镜（即200°～300°的老花镜）一次，每次戴望远镜15～30分钟；
近雾视疗法：在日常阅读用眼时，佩戴+1.0D～+1.5D的凸透镜，与书报或电脑屏幕保持33～35cm。以看清字体且不头晕为佳。
加强饮食，避免挑食，减少糖类、蛋白质过多摄入；
每晚睡前，彻底清洗双手后平躺在床上，将0.25%托吡卡胺滴眼液滴入下眼睑内，轻压泪囊2～3分钟（避免药物全身吸收），间隔15分钟后，再按上述方法滴眼一次；
保持科学用眼，保持看书写字阅读时光线充足，保证正确的用眼姿势；
连续用眼不宜过久，用眼45分～1小时后，需要休息双眼5～10分钟，可以在休息期间行远眺法，或眼部穴位按摩法（如眼保健操）；
多参加室外活动，保障充足休息及睡眠时间。
怀疑假性近视时，能自行滴用眼药治疗吗？
第一次滴眼药时需要在医生的监督指导下，充分学习好滴药的手法注意事项等，尔后与医生充分沟通，详细了解复查时间。在熟练掌握后，可以自行在家滴药治疗，但必须坚持定期复查，以便医生掌握调整效果，及时制定相应的调整方案。
治疗假性近视的药物有哪几类？
0.1%～0.01%阿托品滴眼液、0.1%后马托品眼膏、0.25～0.4%托品酰胺滴眼液、0.01%山莨菪碱眼药水、0.5%～0.1%毛果芸香碱眼药水等。
假性近视好转后还需要继续用药吗？会复发吗？
假性近视用药治疗后仍然很容易复发，故而他的治疗是需要长期坚持的。同时应在治疗后可以每半年到医院复查一次。
假性近视能彻底治愈吗？
已经确诊的假性近视，在积极配合的情况下，可以彻底治愈。


生活:
假性近视患者在饮食上要注意什么？
避免膳食结构不合理，微量元素摄入不均衡：如高糖、高蛋白饮食、缺乏某些元素（锌、铬、硒、铁）等也与假性近视的形成有关。所以，饮食上需要注意营养充分，避免高糖高蛋白饮食。
发生过假性近视的患者在生活中要注意什么？
注意用眼卫生，避免不良书写姿势，避免在过强或过暗的环境下读书学习，长时间用眼后注意休息积极远眺，按摩双眼。饮食上注意保持多样性，避免挑食，避免摄入过多糖类蛋白类。
发生过假性近视，还能运动吗？
发生假性近视后就需要注意，要多参加户外活动，一方面可以保证双眼充分休息，另一方面可以增强体质。所以积极提倡多参加户外活动。


预防:
假性近视可以预防吗？
假性近视在治疗一直在强调「防治结合」，积极的预防在阻止假性近视的形成中也占有相当重要的作用。而假性近视的预防关键在于避免睫状肌痉挛，所以就需要我们注意避免长时间用眼、避免在不适宜的光学环境下用眼（过强或过暗），用眼后注意休息（远眺或行眼保健操类穴位按摩），积极参加户外活动。
