简介:
什么是偏执型人格障碍？
人格是指一个个体的内在的、固有的、持久存在的品性，包括对待事物的态度、产生的思维及行为模式等。例如，有些人比其他人更害羞，有的人更自信，有的人更敏感，这些都使他们具有各自特定的人格特征。当一个人的某些品性过分增强，以至于给自己和他人造成损害时，我们就说这个人有人格障碍。人格障碍一般形成于青少年或成年早期。偏执型人格障碍则是人格障碍中的一种类型，特点是敏感多疑、固执自大、总认为别人有针对他的阴谋等等。
有偏执型人格障碍的人多吗？
偏执型人格障碍的患病率是0.4%～1.6%。


症状:
偏执型人格障碍有哪些表现，会造成什么样的后果？
偏执型人格的人表现为固执，敏感多疑，过分警觉，心胸狭隘，好嫉妒；
自我评价过高，体验到自己过分重要，倾向推诿客观，拒绝接受批评，对挫折和失败过分敏感，如收到质疑则出现争论、诡辩，甚至冲动攻击和好斗；
常怀疑他人，有不安全感、不愉快经历、缺乏幽默感；
这类人经常处于戒备和紧张状态，寻找怀疑偏见的证据，对事态的前后关系缺乏正确评价。
此类人一般自我和谐，也就是不会主动或被动寻求医生帮助，他们可能常出现于信访部门或司法精神病鉴定场合。
人格障碍一般于早年开始，一旦形成以后具有恒定和不易改变性，造成一定的社会功能损害或社会适应不良，给自己和周围人都带来伤害。


病因:
形成偏执型人格障碍有哪些常见的可能原因？
主要包括遗传因素和心理社会因素（儿童时期的不合理教养，儿童生长发育所处家庭及社会的环境不良等，如父母关系不和睦、经常吵架、分居甚至离异，父母本身患有精神障碍等)。


诊断:
怀疑偏执型人格障碍，需要去看哪个科，需要做哪些检查？
精神科或心理科，需要医生进行系统的精神检查，也就是以访谈的形式，或按医生要求做相关量表检查：如明尼苏达多项人格测试（MMPI）或艾森克人格问卷(EPQ)。
为什么要做这些检查，做这些检查有哪些注意事项？
精神检查是医生确定诊断的必须步骤之一，而相关量表检查则相对更系统、更详尽，可以得到定性以及定量的检查结果，自评的量表检查要对自己的真实情况如实回答即可。
有哪些诊断
偏执型人格障碍
的医生推荐？
吴勇
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
抑郁症焦虑障碍强迫症精神分裂症双相障碍睡眠障碍注意缺陷多动障碍
邓兰芳
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
焦虑障碍抑郁症失眠症躯体形式障碍适应性障碍精神分裂症双相障碍
张志春
副主任医师
咨询医生
精神心理科
中国人民解放军第四0六医院
擅长：
家庭婚恋问题人际关系问题亲子关系青少年问题咨询与辅导应激障碍精神疾病焦虑抑郁


治疗:
偏执型人格障碍如何治疗？
人格障碍本身并无任何特效药物治疗，但人格障碍往往与其他精神障碍共病（如精神分裂症），这些共病是需要药物治疗的。常用药物参见具体各种精神障碍的药物治疗。另外就是心理治疗，例如精神动力学疗法、认知疗法等和环境治疗。其中认知疗法简单的说就是改变患者的错误认知，而精神动力学疗法是运用弗洛伊德发展出的精神分析技术。
偏执型人格障碍需要治疗多久，预后如何？
通常来说，人格障碍对于精神科的治疗是有抵触的，他们会与那些试图帮助他们改善的人（如医生、家属等）产生不良的人际关系。过去认为人格障碍是无法治愈的，只能给予适当的管理和对症处理，目前认为不仅药物治疗和环境治疗能改善人格缺陷，而且随着年龄增长人格障碍可逐步趋向缓和。


生活:
我们应如何对待和帮助身边有偏执型人格障碍的人？
消除歧视和偏见，以积极的态度和正确的方式帮助和支持有此类疾病的人，以期待其尽早脱离困境，以及进一步完善社会功能。
如何与有偏执型人格障碍的人相处？
建议其接受精神心理科的治疗，但治疗时间往往需要很长（数年以上），不要期望其短时间消除人格障碍，因此要耐心对待患者。


预防:
如何预防偏执型人格障碍？
具有积极健康的主体意识，能自我尊重，且有能力感。
正确了解认识评估自己，并能自我承认和接受这种评价。
