简介:
什么是斜颈？
斜颈是指头面部向一侧偏歪、颈部活动障碍、面部倾斜不对称的一组疾病。
什么是先天性肌性斜颈？
先天性肌性斜颈是斜颈中最常见的一种类型，可简称为肌性斜颈，我们通常所说的斜颈就是指这种斜颈。先天性肌性斜颈，是由于胸锁乳突肌纤维化、挛缩造成的，常表现为歪头、颈部旋转受限、颈部出现包块这三个典型症状。


症状:
如何早期发现先天性肌性斜颈？
很多肌性斜颈与产伤有关，也有些与胎儿在子宫内位置有关，导致一侧胸锁乳突肌损伤、机化后挛缩。因为血肿形成，在婴儿出生后不足2～3个月的时候会形成明显的颈部肿块（一般在1个月左右即可发现）。所以在此时进行仔细的检查可以早期发现。在一侧胸锁乳突肌内可摸到梭形肿块，质硬而固定。斜颈总的来说发生在右侧较多，胸锁乳突肌挛缩的部位，以锁骨头多见，应着重检查锁骨头。约3～4月后因为血肿吸收，肿块会逐渐消失，此后可能因为没有明显症状和体征，比较容易被忽略。
如何判断肌性斜颈的严重度？
目前国内主要根据焦红波指定的分度标准，将斜颈分为三度。(1)轻度：颈部活动受限，患侧胸锁乳突肌挛缩长度与健侧对比&lt;2.5cm；(2)中度：颈部活动明显受限，有轻微面部不对称，挛缩长度2.5～3.5cm；(3)重度：颈部活动明显受限，出现了明显的面部不对称畸形，挛缩长度&gt;3.5cm。
如果肌性斜颈不治疗或延误治疗会造成什么后果？
若在婴幼儿期未做合理矫正，可随年龄增长导致头面部畸形，影响发育和美观，其次也对儿童心理上造成影响。先天性肌性斜颈患者的一系列颅面畸形(颅盖和颅底)早在婴儿期已开始，只不过没有显现出来。颅面畸形外观表现为眼眶异位、健侧高于患侧、头呈倾斜位置、牙齿咬合错乱、颈部转动受限，此外耳、颧骨等处也会都受到影响。


病因:
肌性斜颈的病因和发病机制是怎样的？
具体病因并不非常明确，但有研究提示下面5个方面是导致先天性肌性斜颈发生的重要原因：(1）父母年龄、某些用药、病毒感染、剖宫产、产伤等因素是先天性肌性斜颈发病的危险因素；(2)临产时，肌肉某段动脉受阻，或静脉回流受阻，致使肌肉发生缺血性改变；(3)胎儿在宫内长期头偏一侧，致胸锁乳突肌血液循环受阻；(4)胚胎发育异常；(5)可能与胎儿母体孕育过程中羊水过少、胎位不正、脐带绕颈有关。
肌性斜颈会不会遗传？遗传的几率多大？
简单地说，本病是具有遗传倾向的疾病。调查发现约1/5的患儿有家族史，有学者报告的42例病例当中19％有家族史，说明本病可能存在一定的遗传倾向。


诊断:
确诊肌性斜颈需要做什么检查？
此病并不需要高大上的检查检测，最重要的是临床表现。首先，需要对小孩进行细致的观察，观察他的头部两侧是不是对称，有没有向一侧倾斜，同时触摸他的锁骨内侧端附近或者耳后乳突处有无包块。如果可疑，可以行B超检查确认包块。另外，可做X片排除颈椎椎体的畸形。
有哪些诊断
先天性肌性斜颈
的医生推荐？
陈强
主治医师
咨询医生
小儿外科
重庆三峡中心医院
擅长：
先天性肌性斜颈腹痛淋巴结肿大血管瘤漏斗胸鸡胸疝气骨折滑膜炎
郝小生
主治医师
咨询医生
小儿神经内科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
发热头痛癫痫脑炎脑性瘫痪面神经炎抽动症抽搐高热惊厥报告解读
李春花
主治医师
咨询医生
小儿神经内科
山西省儿童医院
擅长：
小儿癫痫热性惊厥中枢神经系统感染免疫性脑炎遗传代谢病小儿肺炎腹泻


治疗:
按摩能治好肌性斜颈吗？
在半岁以内，一般的肌性斜颈可以通过保守治疗如按摩而完全治愈，按摩可增加肌肉的伸展性、拉长挛缩的肌肉和腱膜组织、松解粘连组织、改善和恢复颈部胸锁乳突肌的血液循环，从而促进肿块消除，防止肌肉萎缩。所以斜颈强调早期发现早期治疗，避免后期手术。如果一开始就挛缩较重，保守治疗半年后无效果的话，建议及早手术治疗。
肌性斜颈什么情况下需要手术治疗？
（1）胸锁乳突肌挛缩导致头部旋转活动受限超过1年；（2）胸锁乳突肌挛缩伴一侧面部发育不良；（3）手法治疗持续6个月仍然存在头部倾斜、颈部向一侧歪斜，肌肉有紧缩或有硬结等表现；（4）经各种保守治疗症状仍然持续1年，不应继续保守治疗，应该尽早寻求手术。
斜颈手术可能有哪些手术并发症？
该手术比较小，手术并发症的概率较低。早期可能发生的并发症有伤口裂开、血肿、感染和副神经损伤等。胸锁乳突肌中部挛缩者，易使副神经受到压窄损伤导致抬肩无力、肩下垂。后期并发症包括颈部瘢痕增生或胸锁乳突肌外形消失，甚至部分患者胸锁乳突肌肌腱处切断后，再次发生粘连，造成斜颈复发。
肌性斜颈手术后应该怎样术后护理？
(1)主要注意术后血肿，虽然发生概率较低，但此并发症可以致命。特别是术后24h内，应密切注意观察伤口出血情况，避免颈部血肿出现。因为血肿可以压迫气管，可致患儿呼吸困难甚至窒息。(2)注意观察面肌活动、眼裂、鼻口位置是否正常，颈是否后仰和出现提肩活动，了解术中是否有面神经和副神经的损伤。(3)注意维持头部处于正中位置，可以用牵引，防止再粘连。


生活:
斜颈术后如何进行家庭保健和康复？
一般在术后3天就要开始训练，国内学者的方法是：(1)根据头部大小，用布袋做一米枕和两个小砂袋，初期用一个小砂袋垫高健侧枕部，使头部处于矫正位，2～3个月后抽出垫高健侧枕部的小砂袋，再将2个小砂袋分别固定在两侧耳后枕部；(2)指导家长注意在喂奶、看东西和玩耍时采用与头颈畸形相反方向的姿势；(3)教会家长每日给患儿做牵拉和旋转头部的训练，早期牵拉和旋转各10次左右，后期牵拉和旋转各15次左右。


预防:
肌性斜颈从母体里带出来后，因为血肿形成，通常在婴儿出生后2～3个月的时候形成明显肿块，所以在此时进行仔细的检查可以早期发现。在一侧胸锁乳突肌内可摸到梭形肿块，质硬而固定，约3～4月后因为血肿吸收，肿块逐渐消失，此后可能因为没有明显症状和体征，比较容易被忽略。然后，在大约3岁时因为胸锁乳突肌纤维化，从而出现挛缩。
斜颈总的来说发生在右侧较多，胸锁乳突肌挛缩的部位，以锁骨头多见，应着重检查锁骨头。
