简介:
什么是中耳？
耳分为外耳、中耳、内耳三部分。鼓膜把外耳（就是我们的耳朵和耳孔、外耳道）和中耳隔开，中耳是鼓膜和听小骨之间的腔隙。
什么是分泌性中耳炎？
中耳结构复杂、迂曲，容易发生炎症，分泌性中耳炎就是比较常见的一种中耳炎症。
分泌性中耳炎以中耳积液及听力下降为特征，儿童多见，多发生在上呼吸道感染后。分泌性中耳炎可造成儿童的听力损失，影响语言发育，应予以重视和及时治疗；对于成人单侧病变者，也应尽早明确病因，排除肿瘤，以免延误诊疗。
分泌性中耳炎治疗治疗原则为积极去除病因，改善咽鼓管功能，消除中耳负压，引流积液，防止并发症。经过积极有效治疗，多可恢复。
分泌性中耳炎有哪些类型？
根据病程长短，分泌性中耳炎可分为急性和慢性两种。当病程超过3个月时，可视为慢性分泌性中耳炎。
根据积液的性状和性质不同，分泌性中耳炎又可分为渗出性中耳炎、非化脓性中耳炎、黏液性中耳炎、卡他性中耳炎、浆液性中耳炎等。
分泌性中耳炎和化脓性中耳炎一样吗？
不一样，二者明显不同，分泌性中耳炎不存在化脓的情况。
分泌性中耳炎可以继发细菌感染，转变为化脓性中耳炎。此外，分泌性中耳炎进行置管治疗（在鼓膜置入空心管以引流分泌物）时，病菌也可由管孔进入中耳，引发化脓性中耳炎。


症状:
分泌性中耳炎有哪些症状？
听力下降：有时可随体位变化而出现加重或听力好转，儿童患病时不会表达，容易耽误病情。
耳痛：通常比较轻微。
耳鸣：一般不重，可为间歇性，表现为「劈啪」声或气过水声。
耳内闷胀和闭塞感：成年人多感觉明显，有时按压耳屏后可短暂减轻。
家长如何注意小儿分泌性中耳炎的发生？
分泌性中耳炎由于耳痛不明显，儿童也不容易表达清楚，当听力受到影响时家长才发现就诊，常常延误诊断和治疗。因此家长应注意儿童及婴幼儿的日常表现，以期早期发现和及时治疗。以下情况需要注意：
婴幼儿表现为对周围声音反应差，或没有反应，不能将头准确地转向声源。出现抓耳、睡眠易醒、易激惹等症状。
即使孩子没有诉说听力下降，但如果发现孩子出现漫不经心、行为改变、对正常对话无反应、在看电视或使用听力设备时总是将声音开得很大，就要警惕孩子出现了听力下降。
儿童出现学习成绩差、平衡能力差、不明原因的笨拙、言语语言发育迟缓。
对于反复发作的急性中耳炎，应警惕在发作间歇期可能存在分泌性中耳炎。
分泌性中耳炎会引起哪些严重后果？
分泌性中耳炎可发展为粘连性中耳炎（鼓室内组织发生粘连）、鼓室硬化症、胆固醇肉芽肿和后天原发性胆脂瘤等，这些病变如不及时治疗，可引起严重听力减退和一系列并发症。
成人发生分泌性中耳炎，为什么要引起特别注意？
因为需要警惕恶性肿瘤的存在。
典型的鼻咽癌早期症状有鼻涕中带血、颈部包块，但有些患者会先出现耳部症状，表现为单侧的分泌性中耳炎（因为肿瘤一般都是在单侧发生）。因此，对于单侧分泌性中耳炎的成人患者，应高度警惕鼻咽癌可能，即使鼻内镜检查正常，也应定期复查，必要时可行鼻咽部强化CT等检查，以免遗漏癌症。


病因:
分泌性中耳炎有哪些病因？
本病病因尚未完全研究清楚，可能的原因有：
咽鼓管功能障碍：中耳内需要维持正常的气压，由咽鼓管负责。当咽鼓管由于各种原因变得不通畅时，中耳就像被抽气了一样，出现负压，从而导致中耳黏膜的静脉扩张，管壁被「撑开变薄」，通透性增加，液体漏出聚积于中耳，从而形成中耳积液。
感染：过去的观点认为本病是一种无菌性炎症，但随着检验技术的提高，已经在中耳积液内发现了多种病原体，包括多种细菌、病毒等。
免疫反应：通过对积液的免疫学检测，目前有学者认为分泌性中耳炎可能与免疫反应有关，因为部分免疫反应可以引起中耳分泌物增加和渗出特殊液体。
其他：如吸烟、哺乳方法不恰当（如孩子吮吸母乳时头部过低，乳汁容易流入耳朵等）、家族中有中耳炎病史均是分泌性中耳炎的危险因素。
感冒与分泌性中耳炎关系大吗？
是的。
感冒多由于病毒感染所致，也可合并细菌感染，这两种病原体可通过鼻腔及咽部的分泌物进入咽鼓管（特别是在用力擤鼻涕时），最后到达中耳，导致分泌性中耳炎。此外，感冒时身体抵抗力相对较低，也是分泌性中耳炎易发的因素。
因此，感冒与分泌性中耳炎密切相关。
分泌性中耳炎与鼻炎、鼻窦炎有关系吗？
有关系。鼻炎和鼻窦炎是引起中耳炎的重要原因。鼻粘膜与咽鼓管粘膜是相连的。鼻炎或鼻窦炎时，鼻部脓性分泌物常直接刺激咽鼓管的粘膜，并可通过咽鼓管引起中耳炎症。
此外，其他鼻部问题（如下鼻甲后端肥大、后鼻孔息肉、肿瘤等），可引起咽鼓管狭窄或闭塞，影响中耳的气压，导致分泌性中耳炎。
如果不及时治疗鼻部疾病，咽鼓管长期阻塞，将发展成为慢性分泌性中耳炎。
乘坐飞机及潜水会引起分泌性中耳炎吗？
有可能会，这种情况引起的分泌性中耳炎称为「气压创伤性中耳炎」。乘飞机引起者，称为航空性中耳炎；潜水引起者，称为潜水员耳病。
在飞机起降和潜水过程中，大气压会有迅速的变化，咽鼓管如不能及时开放调节中耳内外气压，中耳就处于相对的正压或负压状态，会造成中耳气压伤。轻者发生鼓室积液，甚至中耳积血；重者还可发生鼓膜破裂，耳内剧痛，或伴有耳鸣、头晕、恶心，影响听力。
为什么小儿容易患分泌性中耳炎？
咽鼓管发育不完全：儿童特别是婴幼儿，因咽鼓管没有发育好，管较短，管径相对粗大，鼓室口位置相对较低。
免疫功能不健全：儿童抵抗力较差，易发生感冒、鼻咽炎、鼻窦炎、扁桃体炎等，治疗不及时容易引起中耳炎。
喂养不当：给婴儿喂奶、喂水时，如果姿势不正确，可能发生呛咳、呕吐，可使奶或水进入婴儿的中耳，导致中耳炎。
初生的婴儿鼓室腔内常遗留胚胎残余组织，也易致细菌感染，或因羊水进入中耳，诱发中耳炎。


诊断:
哪些疾病需要与分泌性中耳炎区别？
分泌性中耳炎与许多疾病表现相似，但治疗起来不同，因此需要鉴别：
急性化脓性中耳炎：急性化脓性中耳炎多病程较短，患者可有剧烈耳痛、耳流脓等症状；分泌性中耳炎病程较长，多以耳闷为主要症状，耳痛呈间断性、较轻，甚至无耳痛表现。
鼻咽癌或鼻咽部肿瘤：典型的鼻咽癌早期症状可为涕中带血、颈部包块。但有些患者首先出现分泌性中耳炎的症状，癌肿在鼻咽部的黏膜下潜行，鼻内镜检查在早期不易发现。因此对于单侧分泌性中耳炎的成人患者，应高度警惕。
慢性化脓性中耳炎合并中耳胆脂瘤：此种情况下中耳内产生胆脂瘤样物质，可以导致松弛部穿孔被胆脂瘤痂皮覆盖，耳内镜检查有时不易区别，此时可行颞骨的高分辨率CT，以除外中耳胆脂瘤。
自发性或外伤性脑脊液耳漏：检查显示鼓室内液体积聚，与分泌性中耳炎类似。根据病史、查体及影像学检查可以确诊。外伤性者则有明确的外伤史。
外淋巴漏：内耳破裂和先天性裂隙，造成外淋巴液漏至中耳鼓室腔。可表现为鼓室积液，但患者有眩晕病史，遇强声刺激可诱发眩晕，听力检查提示感音神经性耳聋（声音传入大脑的过程可以分两步，外耳中耳里有像喇叭、鼓、鼓锤这样的结构，内耳则是像电话线的神经传导声音，里面的电话线路部分有问题就是神经性耳聋。包括产生听觉电位的听觉毛细胞、听神经或各级听觉中枢出现异常）。
胆固醇肉芽肿：患者主诉听力减退和耳闷胀感。但耳内镜检查可见鼓膜呈蓝色，颞骨CT提示鼓窦入口狭窄，可有骨质破坏。手术探查及病理检查可以明确诊断。
其他少见疾病：如鼻部恶性肉芽肿、梅尼埃病、上半规管裂综合征等。
分泌性中耳炎需要进行哪些检查？
以下检查主要用于确诊分泌性中耳炎，并排除其他疾病可能：
鼓膜检查：可以借助鼓气耳镜、耳内镜等进行检查，可以发现有鼓膜内陷、色泽由正常的灰白色半透明状改变为橘黄色或琥珀色，如见到气液平面或气泡则更为典型。
听力检查：一般表现为传导性耳聋（指外界声音传入内耳的途径发生障碍而引起的听力下降），可以出现波动。
声导抗检查：主要指通过仪器测量中耳结构在声音传递过程的反应变化，了解中耳功能状态。声导抗检查对本病的诊断具有重要的价值，分泌性中耳炎的典型表现为「平坦型曲线图」。
影像学检查：可以根据个人情况选择颞骨CT检查，不是每个患者都需要检查的项目。
有哪些诊断
分泌性中耳炎
的医生推荐？
李赟
主任医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
湖南省儿童医院
擅长：
分泌性中耳炎儿童鼾症鼻鼻窦炎耳前瘘管过敏性鼻炎扁桃体炎腺样体肥大
任敬远
主治医师
咨询医生
头颈外科
吉林省肿瘤医院
擅长：
耳鼻喉常见病喉癌声带良性肿瘤头颈肿瘤甲状腺癌鼻窦炎鼻出血下咽癌扁桃体炎中耳炎
高宇翔
医师
咨询医生
头颈外科
浙江省台州医院
擅长：
头颈肿瘤咽喉疾病儿童鼾症中耳炎鼻窦炎鼻息肉


治疗:
分泌性中耳炎怎样治疗？
首先进行保守治疗，无效后可选择手术治疗。
保守治疗具体方案包括：
抗菌药物：在急性期内，可根据病变严重程度，短期内使用合适的抗生素。
保持鼻腔以及咽鼓管通畅：常用糖皮质激素喷鼻治疗，副作用较小。桃金娘油肠溶胶囊、盐酸氨溴索等药物，则可调节咽鼓管及鼓室内黏膜生理功能，促进鼓室内积液排除，改善黏膜黏液的清理作用。
口服糖皮质激素：对于无禁忌证的患者，可使用糖皮质激素类药物如泼尼松等口服，但只可作短期治疗，不宜长期使用。
咽鼓管吹张：可采用咽鼓管吹张器、捏鼻鼓气法、波氏球法或导管法促使咽鼓管通畅，但应用此方法时须注意鼻腔不能有炎症，不然容易引起炎症扩散，引起急性化脓性中耳炎。
值得强调的一点是，儿童的保守治疗与成人略有不同，用药以及具体治疗须在医生指导下进行。
手术治疗方法包括：
鼓膜穿刺抽液：用穿刺针穿透鼓膜，抽出积液，能有效清除中耳积液，改善中耳通气。必要时可重复穿刺，也可抽液后注入糖皮质激素类药物，减少液体再渗出。
鼓膜切开术：在鼓膜的特定位置予以切开，引流分泌物。适用于分泌物较粘稠、鼓膜穿刺不能完全清除的病人。小儿可能要在全麻下进行手术。
鼓膜置管术：将引流管放入鼓膜，使外耳道与鼓室相通，目的把积液引流出鼓室。适用于病情迁延不愈、或反复发作、胶耳（分泌物粘稠呈胶水样不易排出）者。引流管留置时间一般为3～6个月，最长可达6个月～1年。
咽鼓管激光成形术和咽鼓管球囊扩张术：通过激光成形咽鼓管和应用球囊对咽鼓管进行扩张，从而恢复咽鼓管的引流功能。但该技术在临床上，应用时间较短，仍在发展之中，效果仍有待观察。但对于顽固性分泌性中耳炎的患者来说，该技术是治疗的新希望。
单纯乳突切开术及鼓室探查手术：顽固性分泌性中耳炎患者，如果出现并发症或怀疑鼓窦入口有肉芽组织阻塞的，可考虑全麻下进行单纯乳突切开术及鼓室探查手术，同时行鼓膜置管术。
注意：小儿的分泌性中耳炎可能自行痊愈，在进行手术治疗前可以先严密观察3个月。
鼓膜穿刺会影响听力吗？
鼓膜穿刺风险性较小，基本不会损伤原有的听力。
鼓膜置管术后有什么需要注意的？
术后应定期复查，检查通气管是否阻塞或脱出。阻塞或脱出者，均应重新安装。一般通气管留置时间为3～6个月。待咽鼓管功能恢复后，就可将其取出。
鼓膜穿刺和鼓膜置管痛苦吗？
成人在局部麻醉下即可完成鼓膜穿刺和鼓膜置管术，如果对疼痛过于敏感，可以选择全身麻醉。
对于鼓膜置管，儿童一般需要全麻手术；部分儿童鼓膜穿刺也要在全身麻醉下进行。在进行手术前，医生会先做通其思想工作，以取得孩子的配合。
分泌性中耳炎能自己好吗？
对于儿童及婴幼儿来讲，分泌性中耳炎为自限性疾病，即使不采取特别的治疗措施，也可能自行痊愈。分泌性中耳炎能否自愈，要看病因和积液时间的长短。在进行手术治疗前，可以先严密观察3个月。
对于处于观察阶段的患儿，应制定改善患儿聆听和学习环境的措施和方案；并做到定期复查，并进行鼓气耳镜和鼓室压图检查。
对于成人，则应积极明确导致分泌性中耳炎的病因，主要是排除恶性肿瘤，以免延误治疗。
为什么分泌性中耳炎有时需要行腺样体或扁桃体切除手术？
腺样体及扁桃体炎症、肥大，会挤压咽鼓管在咽部的开口，影响咽鼓管的正常功能，引发分泌性中耳炎。因此，需要进行腺样体以及扁桃体切除手术，去除病因，以利于分泌性中耳炎的痊愈。
为什么分泌性中耳炎需要治疗鼻子？
鼻部疾病（如鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉等）可以是分泌性中耳炎的病因。因此在治疗分泌性中耳炎的同时，不能忽视鼻部疾病的治疗。
即使鼻部没有合并相关疾病，也需要进行通畅咽鼓管的治疗，进行鼻部治疗可以保证咽鼓管咽口的正常开放，有利于分泌性中耳炎的恢复。
治疗分泌性中耳炎有见效快的偏方吗？比如从耳朵灌入药粉？
分泌性中耳炎患者鼓膜没有穿孔，药粉无法进入中耳，也就无从谈起把药粉倒进去治疗了。有使用中药治疗分泌性中耳炎的案例报道，但治疗效果并不确切。所以，对于分泌性中耳炎患者，不建议使用偏方、中药治疗。
分泌性中耳炎能完全治好吗？
分泌性中耳炎早期治疗很重要，如诊断及时，治疗正规，一般可以治愈。某些情况下病情被拖延而难以治愈，甚至出现肉芽组织增生，形成其他并发症，损伤听力等。因此应在医生指导下积极治疗，治疗要彻底，不要间断。


生活:
鼓膜置管后需要注意什么问题？
慎用滴耳药，特别是黏稠的滴耳药，以免影响引流。
若鼻部有炎症，应同时进行治疗。
仔细观察局部和全身情况，预防感冒。
运动适当，避免剧烈运动导致管体移位甚至脱落。
注意局部卫生，避免耳道进水，以防引发急性化脓性中耳炎。
避免辛辣及刺激性强的食物。
分泌性中耳炎在饮食方面需要注意哪些问题？
均衡饮食，营养全面即可。特别要注意的有：
避免食用刺激性较强的食物如辣椒等食物，避免烟酒，因为这些有可能引起中耳黏膜分泌增强，产生过多的分泌物。
保证营养均衡全面，保证优质蛋白、维生素矿物质、膳食纤维等的摄入，避免偏食。


预防:
怎样预防分泌性中耳炎？
加强锻炼，增强体质，预防感冒。
注意均衡饮食，避免刺激性较强的食品引起分泌增加。
避免接触烟雾等不良气体刺激呼吸道，保护和增强上呼吸道黏膜的抵抗力。
预防和治疗过敏性疾病，避免接触过敏原。
正确擤鼻。擤鼻涕时勿双手同时捏紧前鼻孔用力擤鼻涕，应该按压一侧鼻孔轻轻清理鼻腔的分泌物，或经口吐出。
采取正确姿势喂食婴幼儿，注意不要头部太低，防止奶等食物经由咽鼓管呛入鼓室，引发中耳炎。
