简介:
什么是分离性焦虑障碍？
分离性焦虑障碍，一般多见于童年早期阶段，儿童与所依恋的对象（通常是父母或其他家庭成员及照料者）分别而产生的过度焦虑，焦虑的持续时间和严重程度远远超出同龄儿童在分离场合的常见水平，并且社会功能受到明显影响。


症状:
分离性焦虑障碍有哪些表现？
多起病于6岁以前。
过于担心灾难性后果：与依恋对象离别前过分担心依恋对象可能遇到伤害，或者一去不复返。担心依恋对象不在身边时自己会走失、被绑架、被杀害或住院等不良情况，以至可能自己再也见不到亲人。
离别时出现头痛、恶心、呕吐等躯体症状，或因害怕离别而不想上学甚至拒绝上学。
也可表现为离别时、离别后出现过度的情绪反应，如烦躁不安、哭喊、发脾气、痛苦、淡漠或社会性退缩。
有的患者在没有依恋对象陪同情况下绝不外出活动，晚上没有依恋对象在身边时不愿意上床就寝，或反复出现与离别有关的噩梦，夜间多次惊醒。


病因:
为什么会出现分离性焦虑？
目前具体的病因尚未明确，可能与儿童自身心理特点及外界因素有关。
患者幼儿期常有胆怯、敏感、过分依赖的心理特点。
家长对儿童采用过分保护或过分严厉、苛求、粗暴等不当家庭教育方式。
此外，心理应激因素，如初上幼儿园、转学、受批评、移民、亲属或宠物的死亡等均可能增加患病风险。


诊断:
如何诊断分离性焦虑障碍？
18岁以下患者有上述临床表现，病程持续1个月以上，达到严重干扰患者的正常生活、学习和社交活动的程度，排除广泛性发育障碍、精神分裂症、心境障碍、广泛性焦虑障碍以及其他原因所致焦虑和恐惧情绪，则可做出相应诊断。
不愿意上学就一定是分离性焦虑障碍吗？
需注意，现实生活中，不少孩子初上托儿所或幼儿园时，也会表现明显的分离性焦虑情绪和行为，比如哭泣，不愿上学等，但不会有灾难性后果的担心和恐慌，能够在老师和家长安抚下保持日常生活的节奏基本正常，多在一个月以内能适应新的环境。这种情况不可直接判断为分离性焦虑障碍。
有哪些诊断
分离性焦虑障碍
的医生推荐？
朱晓昱
主治医师
咨询医生
精神科
北京回龙观医院
擅长：
强迫症
曹江
主治医师
咨询医生
精神科
丽水市第二人民医院
擅长：
青少年情绪问题失眠焦虑抑郁情感障碍强迫及相关障碍心理咨询与治疗分裂症及相关谱系障碍
吴学谦
医师
咨询医生
精神科
内蒙古自治区精神卫生中心
擅长：
精神分裂症抑郁症双相障碍失眠症躁狂症强迫症焦虑障碍急性酒精中毒精神发育迟滞


治疗:
分离性焦虑障碍该如何治疗？
以心理治疗为主，一般不需要药物治疗，而且目前尚无足够的药物治疗证据支持。主要心理治疗方法有支持性心理治疗、家庭治疗和行为治疗。
耐心倾听患者诉说自己的内心体验，对患者的痛苦适当地表示同情，指导患者去适应环境，增强克服情绪障碍的信心。
其次，尽量消除环境中的不良因素，尽量避免太多的家庭和学校环境变迁。纠正患者与父母之间的可能的不良关系，改变家庭成员的不良教养方式，鼓励父母强化患者的独立行为。让患者的父母尽量给予患者更多感情上的交流和支持。
对于分离性焦虑情绪，该如何处理？
平时注重培养孩子适当的独立性，避免过分依赖和过度依恋。
临近上学前开始，父母亲可陪着孩子通过阅读入学主题相关的绘本、看相关动画、到校园去玩耍等方式，培养孩子对校园生活的期望、好奇和新鲜感。
上学后，对于允诺给孩子的接送时间，尽量遵守。
孩子若有分离性焦虑的情绪，应多加关爱和适当表扬鼓励，切忌打骂等应对方式。
对于有焦虑情绪但达不到分离性焦虑障碍的儿童，与老师保持沟通和交流，给孩子一些时间，绝大多数孩子都能适应新生活，新环境，新朋友。


生活:

预防: