简介:
什么是前列腺？
前列腺是属于男性生殖系统的一个器官，形状类似于一个倒立的板栗，大小也相似（正常左右宽约3.5cm，上下长及前后高均约2.5cm），上宽下窄，上面与膀胱的颈部相接，后面与直肠相邻，尿道贯穿其中，左右两侧的输精管分别与两侧精囊管合并成射精管，由前列腺实质中穿过开口于精阜（前列腺尖部的一处隆起）区域。
前列腺有什么作用？
前列腺作为男性非常重要的一个腺体，主要功能是：
分泌前列腺液，是精液的重要组成部分；
充当着管道的作用，平滑肌的收缩可将精子、精囊液，混合前列腺液挤压入尿道；
具有控尿功能；
射精时的关闭作用，使尿液暂时无法排出，也使精液不能逆行进入膀胱。
什么是前列腺脓肿？
即指前列腺内感染细菌后脓液积聚，脓腔数量不定，可以一个，也可以多个，而脓液成分与全身其他部位的成分类似，主要由坏死组织、细菌、细菌分泌的毒素、部分前列腺液组成。
前列腺脓肿常见吗？
前列腺脓肿是一种比较严重的前列腺感染性疾病，以往发生率低，随着抗生素的使用，发生率更低，但不容忽视，病情严重，甚至可能发展至脓毒血症、感染性休克等严重并发症，导致患者死亡。


症状:
前列腺脓肿可有哪些症状？
前列腺脓肿是一种比较严重的前列腺感染，症状分为全身及局部症状两部分：
全身症状：常见有高热、寒战（最高体温因人而异），部分可合并全身关节疼痛不适。
局部症状：
膀胱刺激征：指尿频、尿急、尿痛。尿频指的是排尿次数增多，但每次尿量较少，正常人白天约需排尿4～6次，夜尿0～1次。患者可能几分钟一次，尿量则可少至几滴。尿急：正常人在有尿意但条件不允许的情况下，如公共场合时可适当延缓排尿，而患者则在有尿意时难以忍耐控制，甚至来不及到厕所即排出尿液。尿痛：排尿时有烧灼疼痛感，有时痛感可遍及整个尿道。
排尿困难：排尿费力，需花比平常更大的力气才能排尿；排尿不尽、滴沥；部分患者可出现尿潴留症状。
尿液异常：正常人的尿液为清亮淡黄，但患者可出现混浊的像脓液的脓尿，或含有血液的暗红色血尿，甚至尿道外口滴脓等。
其他：合并附睾炎时表现为阴囊肿痛症状；严重的里急后重感（直肠刺激，便意强烈但无大便解出），甚至排大便困难等。


病因:
前列腺脓肿的病因有哪些？
前列腺脓肿常见原因有：
由下往上的逆行性尿路感染，较为常见，细菌由尿道口进入，沿尿道逆行进入前列腺；前列腺脓肿最常见的致病菌为大肠杆菌、金黄色葡萄球菌，厌氧菌、混合细菌也可引起。尿路感染患者含细菌的尿液可返流进入前列腺导致感染。
血源性播散：体内其他部位的感染病灶细菌随血流播散进入前列腺，金色葡萄球菌较为常见。
直接播种：前列腺的有创操作（如前列腺穿刺）、导尿等。


诊断:
前列腺脓肿需做哪些检查？
尿常规、尿培养+药敏、脓液培养+药敏、PSA、彩超、CT、直肠指检（急性前列腺炎或前列腺脓肿，禁忌进行前列腺按摩，这类患者进行检查，轻触了解情况即可，不能用力，以避免细菌入血导致脓毒血症等严重并发症）、经会阴或直肠诊断性穿刺
为什么要做上述检查，这些检查有什么优缺点？
尿常规：初步检查明确尿液内有无红细胞、白细胞及数量等，可用于初步诊断尿路感染及判断程度，但不能用于诊断前列腺脓肿。
尿培养+药敏：该检查常要求收集到排尿过程中的一段尿液，即中段尿。该检查的目的是帮助明确尿液感染的致病菌，并且明确细菌对哪种抗生素敏感、耐药等。但该检查需要时间较尿常规长，有时因细菌的特点而无法培养，比如结核杆菌，因此可能出现部分阴性结果，尤其大量使用抗生素后。由于尿路感染和前列腺脓肿常合并存在，互为可能的诱因，因此，当检查结果阳性时可用于指导前列腺脓肿的抗生素的使用。
脓液培养+药敏：将穿刺引流得到的脓液，或者尿道滴脓送检，明确致病菌及对哪种抗生素敏感、耐药等，但阳性率较低，尤其大量使用抗生素后，而当检查结果阳性时可用于指导前列腺脓肿的抗生素的使用。
PSA检查：即前列腺特异性抗原，前列腺细胞分泌，是一项抽血检查，前列腺炎、前列腺脓肿、前列腺癌等疾病均可引起PSA异常，故该检查无法诊断前列腺脓肿，但可用于判断治疗效果。
泌尿系+前列腺彩超：此检查无创、便捷，检查前需憋尿。该检查在诊断前列腺脓肿中占有重要地位，可用于明确前列腺大小、形态、边缘是否规则等。当前列腺脓肿时可呈现特征性表现，而检查方法分为经腹部、经直肠等，以经直肠最有价值。而且还可用于监测、判断治疗效果。
泌尿系CT平扫+增强：该检查便捷、无创，也需要憋尿，可显示前列腺大小及密度是否均匀等。该检查在诊断前列腺脓肿中占有重要地位，但较彩超检查缺乏特征性。
直肠指检：检查者用食指经肛门触摸前列腺，典型的前列腺脓肿时可摸到肿大的前列腺、压痛明显，可扪及波动感、凹陷感，但部分触诊往往无特殊。但检查时禁忌使劲按压，有可能使感染扩散，甚至导致脓毒血症。
经会阴或直肠诊断性穿刺：即经会阴部或经直肠直接穿刺最有可能是脓肿的部位，当抽出脓液时即可诊断该病，还可用于引流治疗，但该检查是有创检查，穿刺过程中可出现疼痛、血尿、血便等情况，需要在麻醉下进行。
有哪些诊断
前列腺脓肿
的医生推荐？
邵欣胤
副主任医师
咨询医生
男科
莱芜市妇幼保健院
擅长：
不孕不育弱精症无精症勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎精囊炎包皮龟头炎
康照鹏
主治医师
咨询医生
男科
湖北省十堰市人民医院
擅长：
勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎非淋菌性尿道炎生殖器疱疹包皮过长包皮龟头炎
童时宇
主治医师
咨询医生
泌尿外科
中南大学湘雅医院
擅长：
前列腺炎包皮过长肾癌输尿管结石肾结石勃起功能障碍早泄包皮龟头炎精索静脉曲张良性前列腺增生症


治疗:
前列腺脓肿应该如何治疗？
前列腺脓肿治疗主要分一般治疗、药物治疗、手术治疗：
一般治疗：多卧床休息，饮食清淡有营养，多饮水，下腹部、会阴部热敷，温水坐浴。
药物治疗：适用于脓肿直径较小者（不同单位标准不一，可为&lt;1.0或1.5cm，说法不一）。首先，可根据经验选择抗生素，时间早、剂量足，当尿培养、脓液培养结果明确后，根据结果必要时更改抗菌药的使用。另外，可根据症状表现，进行退热、止痛等对症治疗。
手术治疗：当药物治疗控制欠佳或脓肿较大时可选择手术。经会阴或直肠穿刺抽液，或者切开引流。穿刺简单、方便、创伤小，但可能治疗不彻底；切开引流术治疗更彻底，但创伤大；亦可根据条件进行经尿道前列腺脓肿切开引流，创伤小，引流彻底。
前列腺脓肿治愈标准是什么？
前列腺脓肿经治疗后，局部、全身症状消失，无排尿困难或其他不适、发热等，肛门指检触诊前列腺无压痛，影像检查（彩超、CT）提示脓肿消失，PSA快速下降。


生活:
如何预防前列腺脓肿？
积极、彻底治疗原发病或基础性疾病，如糖尿病、尿路梗阻、感染、急性前列腺炎等等；
平素多锻炼身体，增强抵抗力，避免长时间坐姿；
多饮水；
清淡饮食，尽量减少食用刺激性、辛辣的食物。


预防: