简介:
什么是副乳？
正常乳房位于胸前浅面，约第2肋至第6肋水平，左右各一，由乳腺组织和乳头组成。副乳是指除正常乳房以外其他部位存在乳房组织，常见于腋前或者腋下，也可发生在乳腺发生线的其他部位，比如胸壁、腹部、腹股沟等部位。副乳的发生率大概在2.5%左右。副乳比正常乳房小，许多时候人们将其当成赘肉。可能出现副乳的部位见下图：男性和女性均可能发生副乳，而女性更加常见。依据副乳的发育程度，副乳可分为完全型和不完全型，完全型含有乳腺组织和乳头；不完全型有两种，一种含有乳腺组织但无乳头，一种不含乳腺组织仅有乳头。副乳的发生与原始乳腺退化异常有关。当新生儿出生时，除胸前一对正常乳房外，若还有其他原始乳腺尚未退化，则其将形成副乳。需要患者注意的是，副乳和正常乳房一样，都可能发生乳腺相关疾病，如乳腺增生、乳腺纤维瘤、乳腺癌等，需要引起足够的重视。


症状:
怎么改善/治疗副乳？
通常情况下大部分副乳不需要特殊治疗，保持健康的生活方式，避免经常挤压，定期自我查体即可。但如果患者自我感觉影响美观或担心癌变时，也可考虑手术切除。穿塑形内衣是没有用的。
此外，需要患者注意的是，如果在此期间副乳出现疼痛不适、迅速变大、局部肿块、流液流脓、皮肤异常等情况时，患者应及时前往正规医院就诊，明确诊断并积极治疗。


病因:
什么情况下应该前往医院就诊？
副乳伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：
引起不适症状，明显影响生活和工作；
可触及的肿块；
局部红、肿、热、痛；
流液或流脓；
局部皮肤异常；
局部迅速长大。


诊断:
可能是哪些原因导致的副乳？
人类乳腺的发育自胚胎时期就已经开始。胚胎形成6周时，从腋窝到腹股沟分布着两条乳腺发生线，两条线上长有6～8对原始乳腺；出生前除正常乳房外，其余乳腺组织均退化。如果这些多余的原始乳腺未能完全退化，则最终形成副乳。副乳是先天性的，与穿文胸的方式、年龄、身材等都无关。


治疗:

生活:

预防: