简介:
什么是正常月经？
正常月经具有周期性。出血的第1天为月经周期的开始，两次月经第1天的间隔时间称为一个月经周期，月经周期一般为21～35天，平均28天。每次月经持续时间称为经期，一般2～8天，平均4～6天。一次月经的总失血量称为经量，正常经量为5～80mL。
什么是功能失调性子宫出血？
功能失调性子宫出血简称功血。指由神经内分泌失调引起，而不是由妊娠、子宫内膜肿瘤、感染、血液病、肝肾疾病、甲状腺疾病、生殖系统发育畸形等引起的异常子宫出血。分为无排卵性和有排卵性两类，无排卵性功血占85%。无排卵性功血好发于青春期和更年期妇女；有排卵性月经失调多发生于生育年龄妇女。


症状:
异常子宫出血有哪些类型？
月经过多：月经周期规则，经期正常，但经量增多＞80mL；
子宫不规则出血：月经周期不规则，经期长短不一，但经量正常；
子宫不规则出血过多：周期不规则，经期长短不一，经量过多（＞80mL）；
月经过频：月经频发，周期缩短（＜21天）。
无排卵性功能失调性子宫出血的表现是什么？
无排卵性功血可有各种不同的表现，常见的症状为月经周期紊乱，经期长短不一，经量不定或增多，甚至大出血。
有排卵性功能失调性子宫出血（月经失调）的表现是什么？
月经过多，表现为月经周期规则，经期正常，但经量增多＞80mL。
经前出血：为黄体功能不足或过早退化，表现为月经周期缩短。
月经延长：是黄体萎缩过程延长，导致子宫内膜不规则脱落，表现为月经周期正常，经期延长，大于7天，长达9～10天，但出血量或多或少。
排卵期前后出血：在两次月经中间出现少量阴道流血，多持续在1～3天，时有时无。
功能失调性子宫出血有什么危害？
出血量多，可导致贫血，致身体健康状况下降，抵抗力差。
出血时间长，影响生活治质量，增加精神负担，且容易发生感染。
子宫内膜长期受雌激素的刺激，而无孕激素的拮抗，可使子宫内膜发生不同程度的增生性改变，增加子宫内膜癌发生的风险。
由于长期无排卵，亦可导致不孕。
若为黄体功能不足，易导致早孕时流产。


病因:
为什么会得功能失调性子宫出血？
精神紧张、营养不良、饮食紊乱、代谢紊乱、过度劳累、酗酒、慢性疾病、环境及气候骤变、药物等均可能影响与月经有关的神经内分泌系统，从而导致功血的发生。
黄体是什么？
卵巢排卵后形成的具有内分泌功能的细胞团，新鲜时显黄色，故称为黄体。可以分泌孕激素和雌激素。黄体功能异常可导致月经异常，属于有排卵性功能失调性子宫出血的一种病因。
哪些功能失调性子宫出血患者是子宫内膜癌的高危人群？
子宫内膜癌的高危因素有：未孕，肥胖，高血压，糖尿病，晚绝经，应用外源性雌激素，各种原因引起的内源性高雌激素血症，长期应用他莫西芬，或者家中有患子宫内膜癌的直系亲属。
功能失调性子宫出血是否会遗传？
无明显遗传性，不会传给下一代。


诊断:
哪种情况属于异常子宫出血？
凡不符合正常月经标准的出血，均属于异常子宫出血。
如何诊断功能失调性子宫出血？
诊断功血的关键是排除非生殖道（如泌尿道、直肠、肛门）及生殖道其他部位（如宫颈、阴道、外阴）的出血、全身或生殖系统器质性疾病引起的出血及医源性子宫出血。再结合症状表现、辅助检查结果即可诊断。一般在医院进行相关检查后，由专业医生进行诊断。
功能失调性子宫出血患者需要做哪些检查？
验血，如血常规、凝血功能、性激素等。
盆腔B超，了解子宫内膜及附件（（输卵管和卵巢））情况。
尿或血HCG，用于有性生活者，排除妊娠及与妊娠有关的疾病。
基础体温，判断有无排卵，了解黄体功能等。
子宫内膜取样，如诊刮、子宫内膜活组织检查。
宫腔镜检查，直观的了解宫腔内情况，并可在镜下选择病变区域取活检。
什么是活组织检查？
活组织检查简称活检，是从身体上有病变的可疑部位上切下一部分病变组织进行病理切片检查，以明确诊断。是医学上常用的诊断方法。
功能失调性子宫出血者都需要做诊刮吗？
刮宫术适用于有性生活的急性大出血和更年期功能失调性子宫出血者，但并非所有功能失调性子宫出血者都需做诊刮，且不是长期治疗的方法。如无性生活者，一般尽量不做诊刮术，除非激素治疗失败或怀疑有器质性病变时，才考虑诊刮术。然而，年龄＞35岁、经药物治疗无效或存在子宫内膜癌高危因素的异常子宫出血患者，应考虑诊刮以明确子宫内膜病变。
诊断功能失调性子宫出血时，什么是诊刮？
即诊断性刮宫，是取子宫内膜或宫腔内容物的手术，目的是止血和明确子宫内膜的病变类型。为确定卵巢排卵功能和黄体功能不足或了解子宫内膜增生程度时，应在经前期或月经来潮6小时内刮宫。为排除是否为子宫内膜不规则脱落，卵巢黄体萎缩不全，应在月经第5～6天时刮宫。不规则阴道流血或大量出血时，可根据病情需要随时刮宫。
有哪些诊断
功能失调性子宫出血
的医生推荐？
胡蓉
主治医师
咨询医生
妇科
上海第二军医大学附属东方肝胆外科医院
擅长：
功能失调性子宫出血阴道炎不孕不育HPV感染宫颈糜烂盆腔炎性疾病多囊卵巢综合征卵巢囊肿子宫肌瘤子宫内膜异位症
应俊
主治医师
咨询医生
妇科
浙江大学附属第一医院
擅长：
功能失调性子宫出血子宫肌瘤妇科炎症卵巢囊肿异位妊娠不孕不育宫颈糜烂
黄春生
主治医师
咨询医生
妇科
天津市蓟县人民医院
擅长：
功能失调性子宫出血排卵期出血痛经阴道炎妇科炎症卵巢囊肿HPV感染不孕不育多囊卵巢综合征输卵管炎


治疗:
怎么治疗无排卵性功能失调性子宫出血？
无排卵性功能失调性子宫出血以周期性性激素治疗为主。
（1）对于青春期无排卵性功血，以止血、调整月经周期、促进排卵的治疗为主。
（2）对于更年期无排卵性功血，以止血、调整月经周期、减少经量，防止子宫内膜病变为主。
（3）如有贫血，应纠正贫血，轻度贫血者可口服补铁药物，如硫酸亚铁、多糖铁等。重度贫血者应卧床休息，除补铁外，还应少量多次输血，加强营养，补充维生素。
如何治疗有排卵性功能失调性子宫出血（排卵性月经失调）？
有排卵性功血的治疗主要注重抑制月经过多，维持黄体功能，调整月经周期，防止复发。
（1）月经过多：可使用止血药物，短效口服避孕药，或孕激素疗法，亦可宫内放置节育器。
（2）经前出血：可使用促排卵药或孕激素疗法。
（3）月经延长：可于下次月经前10～14天加用孕激素，有生育要求者肌注黄体酮或口服天然孕酮。
（4）排卵期前后出现出血：目前对此出血尚无满意的治疗方法。有些患者未经治疗亦可自愈。可月经第8天左右加用雌激素，连用7～10天。
请在正规医院接受专业治疗后，遵医嘱规律用药。
当功能失调性子宫出血时该怎么止血？
（1）刮宫：对于已婚女性，刮宫可迅速而有效地止血，兼有诊断和治疗的双重意义。
（2）激素：如雌激素、孕激素、雄激素。
（3）止血药物：如止血芳酸、安络血、速乐涓、维生素K等。
功能失调性子宫出血如何调整月经周期？
使用激素止血后，必须调整月经周期，以建立正常的月经周期，防止功能失调性子宫出血再次发生。常用的方法有：雌、孕激素序贯法，雌、孕激素联合法，孕激素法，促排卵，宫内放置节育器。
何为功能失调性子宫出血的雌、孕激素序贯疗法？
雌、孕激素序贯法，即人工周期，模拟女性正常的生殖激素节律。适用于青春期和育龄期功血内源性雌激素水平低者，从出血第5天开始口服雌激素，连续口服21天，然后在服雌激素11天起加用孕激素，连用10天。连续3个周期为一个疗程。
何为功能失调性子宫出血的雌、孕激素联合法？
雌、孕激素联合法，即同时口服雌、孕激素，常用口服避孕药，适用于有避孕需求者。一般从出血第5天开始口服，共21天，连续3个周期为一个疗程。有血栓性疾病、心血管疾病高危因素及40岁以上吸烟的女性不宜应用避孕药。
功能失调性子宫出血可以用短效口服避孕药吗？
可以的，主要适用于以下情况：
出血多且贫血严重、急需迅速止血又不适合刮宫者。
任何年龄的妇女，包括青春期、生育期和更年期无排卵功血的止血。
避孕药用于止血的几率超过避孕所需剂量，对于有避孕药物禁忌证的患者应慎用。
哪些人不适合使用避孕药治疗功能失调性子宫出血？
重心血管疾病、血栓性疾病不宜使用，如高血压、冠心病、静脉栓塞等。
急、慢性肝炎或肾炎。
恶性肿瘤、癌前病变。
内分泌疾病，如糖尿病、甲亢。
哺乳期不宜使用，因为可抑制乳汁分泌。
有严重偏头痛，反复发作者。
年龄＞35岁的吸烟妇女，不宜长期服用。
口服避孕药治疗功能失调性子宫出血有哪些不良反应？
类早孕反应：少数女性在服药第1～2周期发生，如轻度的恶心、呕吐、食欲不振、头晕、乏力等类似早孕期间的反应，继续服药后即可自行缓解。
阴道流血：一般发生在服药初期，表现为点滴出血或如经量般的出血。
经量减少或停经：这是因为短效口服避孕药会抑制子宫内膜增殖，抑制排卵，导致经量减少或停经。这也正是短效口服避孕药治疗功血的原理。
乳房胀痛：一般不需处理，随着服药时间延长，症状可自行消失。
体重增加：由于雌激素导致水钠潴留，使体重增加，而非真正的肥胖，不影响健康，停药后可恢复。
皮肤褐斑：少数女性在服药后出现皮肤褐斑，日晒后加重，停药后多能自行改善。
极少数女性使用后可出现情绪波动、精神抑郁、性欲减退、皮疹、皮肤瘙痒等。
哪些功能失调性子宫出血的患者适合促排卵治疗？
促排卵治疗可从根本上防止功血复发。适用于青春期无排卵型功血，及育龄妇女功血有生育要求者。促排卵治疗过程中有可能发生卵巢过度刺激综合征和多胎妊娠的风险，需在医生指导下用药。
什么情况下功能失调性子宫出血的患者需手术治疗？
对于药物治疗效果不好，持久不愈，无生育要求，或不宜使用药物治疗，尤其是不易定期复查的年龄较大的妇女，可考虑手术治疗。
功能失调性子宫出血有哪些手术治疗的方式？
子宫内膜切除术，具有微创、有效的优点。适用于药物治疗无效，不愿意或不适合子宫切除者。
子宫切除术，经各种治疗效果都不好，且自愿选择接受子宫切除。另外，近绝经妇女，存在内膜不典型增生，合并子宫肌瘤、子宫腺肌症、严重贫血者，亦可选择子宫切除术。
功能失调性子宫出血治疗期间的注意事项有哪些？
黄体酮注射液用药期间流血量会明显减少，或者会停止。流血不能完全停止也属正常的。
停药以后很快会有一次量多的出血，不需要担心，在7～10天内出血会停止。如果出血超过10天，则可能需要行诊刮术。
可能会有2～3天出血很多，可以使用止血药物减少血量，不必完全止血，流血减少即可。
本次止血治疗后一定要再进行至少3～6个月的后半周期黄体酮调整周期治疗。
即使月经在治疗后会变得规律一段时间（通常不会超过一年），以后仍然会有再次复发可能，维持至少两个月来一次正常量月经最重要。
功能失调性子宫出血能否治愈？
青春期功血与能否建立正常的月经周期有关，病程长短也与正常月经周期的建立相关。63.2%的青春期功血患者发病4年内建立正常周期，病程长于4年者较难自然痊愈，可能合并多囊卵巢综合征。
育龄期患者用促排卵药后妊娠生育可能性很大，但产后仅部分患者能有规则排卵或稀发排卵（2个月甚至更长时间才排卵一次），多数仍为无排卵，月经可时而不规则或持续不规则。即使月经恢复正常者亦易受某些刺激的影响而复发。
更年期功血患者病程可长可短，皆以绝经而告终。但需除外生殖器方面的病变。


生活:
功能失调性子宫出血患者日常生活应该注意些什么？
养成良好的生活习惯，健康饮食，适当锻炼、增加血液循环，保持心情舒适，注意休息，保持外阴清洁、干燥，不酗酒不抽烟，积极治疗慢性疾病等。


预防:
如何预防功能失调性子宫出血？
为防止功能失调性子宫出血及并发症的发生，对不规则阴道出血应尽早就诊，做到早期诊断、及时治疗。同时做好病因预防，如养成良好的生活习惯、注意休息、适当锻炼、健康饮食、学会释放压力、定期体检等。
