简介:
什么是包皮过长？
小儿包皮包裹整个阴茎头，随着年龄的增长，包皮逐渐退缩至阴茎冠状沟后，如果成年后，阴茎头还不能完整暴露出来，称为包皮过长。包皮口狭小不能向阴茎头后面翻转时，则称为包茎。
包皮过长分为哪几种？
包皮过长分为两种，即真性包皮过长和假性包皮过长：
真性包皮过长是指阴茎勃起后龟头不能完全外露；
假性包皮过长是指平时龟头不能完全外露，但在阴茎勃起后龟头则可以完全外露。
什么是隐匿性阴茎？龟头无法外露就一定是包茎或包皮过长吗？
龟头无法外露除了包茎或包皮过长之外，还有可能是隐匿阴茎。隐匿阴茎是由于阴茎肉膜发育异常，以及下腹壁一些组织（筋膜和肌纤维）的牵拉，使得阴茎不能前伸，拘束在耻骨联合的下方。隐匿性阴茎的外观短小，包皮呈山丘样或圆锥状，不存在排尿困难等问题，但因为阴茎隐匿在皮下，常造成包茎的假象。隐匿性阴茎不适合行包皮环切术，故在包皮环切术前一定要排除隐匿阴茎这一疾病。如果觉得孩子的阴茎异常，需要及时在正规医院就诊，明确原因。


症状:
包皮过长可能造成的危害有哪些？
包皮过长可能造成的危害有：
影响龟头发育；
阴茎炎症，感染，甚至诱发阴茎癌；
如果造成尿道口狭窄，会影响排尿；
影响性伴侣健康；
性功能障碍，尤其是早泄，可能存在一定关联，但目前没有医学证据证明包皮环切可以改善早泄。


病因:

诊断:
包皮过长需要做哪些检查？
包皮过长者，一般通过体格检查即能明确诊断，在阴茎疲软的状态下，阴茎头被包皮完全包裹，勃起时仍不能露出阴茎头，但可以通过手法翻开包皮露出阴茎头。值得注意的是，包皮过长需要与隐匿性阴茎进行鉴别。
有哪些诊断
包皮过长
的医生推荐？
康照鹏
主治医师
咨询医生
男科
湖北省十堰市人民医院
擅长：
包皮过长勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎非淋菌性尿道炎生殖器疱疹包皮龟头炎
童时宇
主治医师
咨询医生
泌尿外科
中南大学湘雅医院
擅长：
包皮过长前列腺炎肾癌输尿管结石肾结石勃起功能障碍早泄包皮龟头炎精索静脉曲张良性前列腺增生症
梁培禾
副主任医师
咨询医生
泌尿外科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
包皮过长肾癌肾积水输尿管结石膀胱癌膀胱炎勃起功能障碍早泄前列腺炎良性前列腺增生症


治疗:
包皮过长的治疗方式都有哪些？是否需要手术？
并非所有的包皮过长患者都需要手术，具体根据患者包皮上翻时露出龟头的程度、是否会影响到性生活以及局部是否容易发炎等情况而定。
包皮过长什么时候做手术最好？
对于包皮环切术的时机，目前仍存在争议，有专家认为，学龄前的儿童如果存在包茎、包皮口狭窄或反复发作包皮龟头炎，则应该行手术治疗，嵌顿性包茎（下拉包皮时，卡顿在冠状沟处，包皮无法复位）患者经复位水肿消退后，可择期行包皮环切术。对于包皮过长、龟头过于敏感导致早泄的患者，也可以考虑行包皮环切术。
哪些情况下适合进行包皮环切术？
在我国，有些学者主张的包皮环切适应证为：
包皮过长，包皮口小者；
包皮囊内或冠状沟积存包皮垢，或常伴发炎症感染者；
先天性包茎出现反复感染者；
后天性包茎者，该类患者多继发于阴茎头包皮炎，包皮口形成瘢痕性挛缩，常伴发尿道外口乃至全尿道狭窄，甚至诱发阴茎癌；
嵌顿性包茎者，经复位水肿消退，炎症控制后择期行包皮环切术；
包皮良性肿瘤。
哪些情况下不能进行包皮环切？
隐匿性阴茎不能做一般的包皮环切术；并发包皮阴茎头炎症者，待炎症消退后再施行手术。
包皮过长并发包皮阴茎头炎症者为什么不能做手术？
对于伴发包皮阴茎头炎的患者，如果炎症未消退时即行手术，会增加感染机会，可能会对术后恢复造成一定的影响。
包皮环切手术之前需要做哪些准备？
清洗外阴部及包皮，成人剃去阴毛。
对可能需要采用麻醉的小儿手术者，术前6小时禁食。
包皮环切术需要什么样的麻醉与体位？
成人一般采用阴茎根部局部麻醉即可；对于难以合作的小儿患者可以选择基础麻醉（手术病人进入手术室前，使之处于熟睡或浅麻醉状态）。患者均为平卧位。
包皮环切术是大手术吗？
不是。包皮环切术是泌尿外科及男科中常见的手术，相对来说，是一项操作简单的小手术。
包皮环切术后需要拆线吗？
现在包皮环切术所应用的缝线一般不需要拆除，约1～2周左右会自动脱落，但考虑到手术方式及材料的差异，具体是否需要拆线一定要向手术医生咨询。
包皮环切术会留下瘢痕吗？
包皮环切术会有瘢痕，开始时可能比较明显，但随着时间推移，瘢痕会逐渐变淡，一般不会影响性生活，去公共浴池洗澡也不易引起注意。但是，瘢痕体质的人（这种体质的人，本身就容易留有明显的疤痕）的瘢痕会比较明显。
包皮环切术可以延长性生活时间吗？
尚存争议。由于过长的包皮长期掩盖龟头及冠状沟，使其受到的刺激少，敏感度特别高，容易形成早泄。当包皮环切术后，患者龟头刚刚外露，可能出现性生活时更为敏感，性生活时间更短的现象。有一部分的包皮过长或包茎患者在做完包皮环切术后，随着龟头及冠状沟长期外露，受衣服摩擦刺激，反复出现勃起、消退、勃起，从而使其敏感度降低，有助于改善早泄，延长性生活时间。但是，由于早泄病因复杂，这种效果因人而异，并非每位行包皮环切术的患者性生活时间都能得到延长。
包皮环切术后常见的并发症有哪些？
包皮环切术手术虽小，但仍有一定的风险，常见的并发症有：伤口疼痛、出血、包皮系带水肿、切口感染等。
包皮环切术常用的方法有哪几种？
有传统包皮环切法，包皮环扎器环扎术，一次性包皮环切器手术，激光包皮环切术等。医生会根据实际情况，选择合适的方法。不用过分迷信一些医院夸张宣传的「新式」「微创」「激光」等说法。
什么是传统的包皮环切法？
传统包皮环切法又称为经典包皮环切术，是临床应用最早的手术方式，手术时间较长，出血较多，术后需要多次换药，切缘相对不齐，相较来说容易形成系带水肿，目前应用较少。
什么是包皮环扎器环扎术？
包皮环扎术，指借助于包皮环切器进行的包皮环切术，其优点是切缘整齐，恢复较快，但其术后存在远端坏死包皮，坏死包皮脱落前后的疼痛可能对患者造成一定困扰，疼痛时间有时甚至会大于传统包皮环切术。
什么是一次性包皮环切器手术？
一次性包皮环切器手术是指借助于一次性包皮环切器进行的包皮环切术，为微创手术的一种，手术时间短、出血少、疼痛时间短，恢复相对快，但其费用相对较高。
什么是激光包皮环切术？
激光包皮环切术，即采用激光作用于包皮，对过长包皮组织进行切割、碳化等一系列治疗及修复过程的手术，具有出血少、创伤浅、不需要拆线、手术时间短等优点，由于激光具有热损伤，可能会出现术后反应较大、愈合较迟等情况。


生活:
包皮环切术后有哪些注意事项？
术后充分休息，避免伤口出血，除常规口服抗生素外，还可服用防勃起与止痛的药物，如布洛芬等；
避免性刺激；
预防感染；
不宜活动过多；
穿适宜的内裤，减少对阴茎头的摩擦；
忌酒，少吃辛辣食物；
注意伤口清洁，排尿时避免弄湿纱布敷料，定期换药；
注意观察水肿程度及龟头颜色变化；
与手术医师保持沟通。
包皮环切术后多久才能过性生活？
术后30天内禁性生活，防止切口裂开或出血。且临床上一般建议：包皮环切术后一周内尽量避免性刺激和性幻想及憋尿，避免由于阴茎反复勃起而影响伤口的愈合或者发生再出血。
但伤口愈合情况具有个体差异，术后需要及时与医生保持沟通。


预防: