简介:
化脓性汗腺炎是怎么回事？
化脓性汗腺炎，又称为反常性痤疮，以往是指累及汗腺的化脓性疾病，但目前研究认为，它其实是一种毛囊闭塞性疾病。其主要表现为疼痛性的炎性结节、粉刺、窦道及瘢痕形成，多累及间擦部位比如腋窝、腹股沟、肛周和会阴、乳房下方区域等。
化脓性汗腺炎常见吗？
该疾病不少见，患病率约在1%～4%左右，以青少年为主。其中女性更为多见。


症状:
化脓性汗腺炎有哪些常见表现？
化脓性汗腺炎可表现为炎性结节、粉刺、窦道、瘢痕等：
炎性结节是首发表现，多伴有疼痛，常发展为脓肿，并进一步破溃分泌脓性液体；
粉刺多是开放性粉刺，而且常是双头或者多头粉刺；
窦道是化脓性汗腺炎的典型表现，其常分泌各种血性或者脓性的分泌物；
瘢痕可以是萎缩性的，也可以是增生性的，是炎症愈合后的表现。
化脓性汗腺炎常发生在哪些部位？
化脓性汗腺炎主要发生在间擦部位，包括腋窝、腹股沟、肛周和会阴、乳房和乳房下方区域、头皮和耳后、腰带肩带摩擦部位等。
化脓性汗腺炎会引起哪些后果？
首先化脓性汗腺炎严重影响皮肤美观；其次因为此病常伴有不同程度的疼痛，可能反复排泄血性或脓性分泌物，伴随轻重不一的异味，会严重影响患者的生活质量及社交，进一步可能会造成患者容易出现自卑、抑郁等心理。


病因:
为什么会发生化脓性汗腺炎？
该疾病的发病机制还不是很清楚，但目前认为毛囊发生闭塞是导致疾病的最初原因。因毛囊发生闭塞，毛囊导管逐渐扩张最终破裂，各种炎性细胞聚集及干细胞增生，最终导致化脓性汗腺炎的发生。而遗传因素、摩擦增加、细菌感染、肥胖、吸烟、饮食、激素等因素也与化脓性汗腺炎的发生及加重有着重要的关系。
哪些人容易得化脓性汗腺炎？
遗传易感性被认为是化脓性汗腺炎的重要因素。直系亲属中患有化脓性汗腺炎者，更易发生该种疾病；
有代谢综合征者（包括肥胖、糖尿病、高血脂、高血压患者）较正常人群更易患有化脓性汗腺炎；
吸烟可能是化脓性汗腺炎的诱发因素，吸烟者的发病率及疾病严重程度都较高。
化脓性汗腺炎会遗传吗？
目前研究显示，化脓性汗腺炎具有遗传易感基因，这种易感基因是可能会遗传的。研究也发现，直系亲属中患有化脓性汗腺炎者，更易发生该种疾病。


诊断:
怀疑化脓性汗腺炎，需要做哪些检查？
化脓性汗腺炎的诊断主要依靠的是患者的病史及临床表现。所以我们皮肤科医生最关注的是患者皮肤上出现的皮疹以及患者提供的病史。一般去诊断化脓性汗腺炎不需要做特殊的检查。但当诊断不确定时，我们可能还需要进行皮肤活检进行确诊。当怀疑特殊细菌感染时，还需要进行细菌培养等检查。
做上述检查有什么注意事项？
皮肤活检：这是一个有创性检查，需手术切取一小块皮肤组织进行病理化验，术后需缝针并定期换药后拆线。约1周左右出具结果。
细菌培养：是用无菌棉签取一些皮疹的分泌物，约5天可以出结果。
化脓性汗腺炎容易和哪些疾病混淆？
寻常痤疮：寻常痤疮在面部及胸背部多见，皮疹可以是粉刺丘疹结节瘢痕等，但窦道不多见。而化脓性汗腺炎多累及间擦部位，窦道往往是典型皮肤表现。
疖/痈：其是毛囊炎症造成的疾病，累及一个毛囊进展为结节性脓肿称为疖，累及数个毛囊称为痈，其一般不表现为粉刺、窦道。而化脓性汗腺炎是毛囊闭塞性疾病，粉刺、窦道多见。
有哪些诊断
化脓性汗腺炎
的医生推荐？
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹
李锦
医师
咨询医生
皮肤科
南京军区南京总医院
擅长：
痤疮湿疹尖锐湿疣甲真菌病脱发股癣梅毒足癣带状疱疹


治疗:
化脓性汗腺炎要去看哪个科？
皮肤科就诊。
化脓性汗腺炎应该怎么治疗？
首先要做好患者教育：
一是多穿宽松的衣物，避免紧身衣物和过度摩擦。
二是建议戒烟，因为越来越多的研究显示吸烟者的发病率和疾病严重度增高。
三是控制体重。
四是积极控制基础疾病比如高血压，高血脂及高血糖等。
治疗上强调个体化治疗，根据疾病的严重程度，治疗方法也有所不同：
较轻的患者可仅使用外用药物如克林霉素、间苯二酚；
炎症较重的患者可加用四环素类抗生素如多西环素或者美满霉素；
重度的患者可能还需要口服维A酸类药物如异维A酸、阿维A等；
对于重度难治性的化脓性汗腺炎，还可以采用生物制剂如阿达木单抗、英夫利昔单抗等。
对于已经形成窦道及结节者可通过手术切除整个受累区域。现在，光电治疗如使用Nd：YAG激光、光动力疗法对于病情改善也有帮助。
但不管怎样，我们都建议患者至正规医院在专业医生指导下进行治疗，定期随访，不可相信街上所谓的X医生X博士的宣传，更不可信特效药神药。
化脓性汗腺炎治疗药物有哪些可能的不良反应？
外用药物比较安全，可能的不良反应是对药膏过敏导致出现烧灼感、红肿等症状。
口服药物可能的不良作用会多一些，比如四环素类药物，可能对胃肠道有一定刺激性，可能会出现头晕头痛等不适；维A酸类药物，会对紫外线敏感性增加，容易出现皮肤干燥及唇炎，需定期检查肝功能及血脂，而且需要在一定时间内避孕；生物制剂，可能造成感染风险增加。所以选用何种药物治疗需要专业医生进行评估并在指导下进行服药。
化脓性汗腺炎能治好吗？
化脓性汗腺炎是可以治疗的，早期诊断并积极治疗的患者基本都可以得到很有效的控制，但较重及难治性患者的治疗比较困难，除了口服及外用药物以外，还需要配合使用手术、激光等多种治疗方法。


生活:
化脓性汗腺炎患者在饮食上要注意什么？
化脓性汗腺炎患者在饮食上需注意减少辛辣刺激及油腻甜食的摄入，同时尽量戒烟戒酒。
化脓性汗腺炎患者在生活中要注意什么？
一是多穿宽松的衣物，避免紧身衣物和过度摩擦。
二是洗澡时避免使用搓澡巾或刷子搓洗。
三是建议戒烟，因为越来越多的研究显示吸烟者的发病率和疾病严重度增高。
四是控制体重，因为肥胖与疾病也有明确的关系。
五是积极控制基础疾病比如高血压，高血脂及高血糖等。


预防:
化脓性汗腺炎可以预防吗？怎么预防？
化脓性汗腺炎在一定程度上可以预防。
一，控制体重；
二，戒烟戒酒；
三，控制高血压、高血脂、糖尿病等基础疾病。
化脓性汗腺炎患者怎么防止出现严重的并发症？
一旦出现需要及时就诊，积极进行治疗。早期疾病是比较轻的，通过正规的治疗可以得到很好的改善。出现严重并发症的患者很多是因为不进行治疗或者进行了错误不规范的治疗，导致病情迁延。
