简介:
什么是单纯性肾囊肿？
肾囊肿是肾脏疾病中比较常见的良性病变，主要是肾脏表面出现与外界不相通的水泡状的囊肿，里面大多含有液体，也有一部分囊肿内含有固体碎片。囊肿可以一个或多个出现，可发生在单侧或双侧肾脏，直径一般为2cm左右。我们一般所说的肾脏囊肿，大多数指的是是单纯性肾囊肿，单纯性肾囊肿是后天形成的，不遗传，跟肾脏发育有关，此型也最常见，且随年龄增长，发病率增高。
肾囊肿发病率怎么样？有肾囊肿的人多吗？
随着年龄的增长，肾囊肿的发生率越来越高，单纯性肾囊肿多见于50岁以上的成人。儿童罕见，在18岁以下发病率较稳定，平均发病率在0.22%，在30～40岁间单纯肾囊肿的发生率为10%左右，到80岁时，单纯性肾囊肿的发生率达到50%以上。单纯肾囊肿多发于男性。


症状:
肾囊肿有什么表现？
轻微肾囊肿一般没有症状，当囊肿增大（一般直径超过4cm时往往引起症状）压迫周围组织并影响肾功能时可出现以下表现：
腰腹不适或疼痛：为隐痛或钝痛，固定于一侧或两侧，可向下部及背部放射；
血尿：肉眼可见的血尿或仅在高倍显微镜下发现尿中红细胞；
腹部肿块：偶尔囊肿很大，可触及肿大的肾脏；
蛋白尿：一般蛋白量不多；
高血压：囊肿压迫肾脏，造成肾缺血，可引起高血压；
继发感染：除疼痛加重外，还可能体温升高及全身不适。
单纯性肾囊肿会影响肾功能吗？
80%以上的肾脏囊性疾病都是单纯性肾囊肿，体检发现的单纯性肾囊肿也越来越多，故很多发现肾囊肿的人都会比较担心会不会影响肾功能，虽然随着囊肿增大，会导致肾实质受压，但一般而言大多数的单纯性肾囊肿不会影响肾功能。
肾囊肿会不会癌变？
肾囊肿属于良性疾病，几乎不会发生癌变，意外发现囊肿大可不必惊慌，但是要半年到一年随诊复查B超，及时发现生长的囊肿，达到手术干预的条件时一定要及时手术，以免耽误治疗出现并发症。少数情况下，肾囊肿的囊壁可发生腺癌。一般对于伴有血尿和高血压症状的肾囊肿患者，应该全面检查是否伴有肾腺癌。


病因:
为什么会得肾囊肿？
肾囊肿从发病来源上分为遗传性和非遗传的，遗传性主要是因为基因突变。非遗传的就是单纯性肾囊肿，一般认为，是肾小管在发育过程中形成了某些小腔，肾脏产生的尿液可能在小腔内潴留，引起小腔扩大，就形成了单纯性肾囊肿，随着年龄增大，液体潴留在小腔内的机率也在增高，所以发病率增高；或是由于感染、结石等疾病导致肾脏表面结构破坏，形成了封闭的圆形腔隙。
肾囊肿有哪些诱因？
容易诱发肾囊肿的因素有饮食不当、过度劳累、情绪低落、服用了对肾有毒害的物质、反复感染等。肾脏在这些因素刺激下，代谢紊乱，会造成肾脏产生的液体潴留，在肾脏逐渐积累而膨胀就形成了囊肿。


诊断:
肾囊肿有哪些检查方法？
肾囊肿可以通过肾脏B超及CT检查，几乎可以发现所有的囊肿，是比较常用及有效的检查方法。
肾囊肿需要与哪些疾病鉴别？
肾囊肿需要与肾脏癌性占位、肾积水、肾外肿瘤、肾脓肿鉴别，可以通过肾脏B超、CT、肾穿刺活检或者是肾穿刺抽液化验以鉴别。
有哪些诊断
单纯性肾囊肿
的医生推荐？
李忠
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
哈尔滨医科大学附属第一医院
擅长：
单纯性肾囊肿糖尿病肾病肾病综合征慢性肾衰竭膜性肾病IgA肾病间质性肾炎肾盂肾炎痛风肾结石
郑寿浩
主治医师
咨询医生
肾脏内科
台州市第一人民医院
擅长：
单纯性肾囊肿IgA肾病膀胱炎慢性肾衰竭肾病综合征肾盂肾炎肾性高血压高尿酸血症甲状旁腺功能亢进症高磷血症
杨欢
副主任医师
咨询医生
泌尿外科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
擅长：
单纯性肾囊肿肾结石肾积水嗜铬细胞瘤肾癌肾盂癌膀胱癌良性前列腺增生症前列腺癌精索静脉曲张


治疗:
肾囊肿可以自愈吗？
肾囊肿不会自愈，也就是说囊肿不会自行消失。
不过较小的单纯肾囊肿生长一般都缓慢，对肾功能影响也很小，如果无症状不影响日常生活，不需要处理，6个月或一年复查一次B超即可；
对于直径大于4cm的单纯肾囊肿、生长迅速的囊肿、或是产生压迫或尿路梗阻的囊肿，应及时手术治疗。
肾囊肿怎么治疗？
肾囊肿多无症状，对肾功能和周围组织影响不大，不需特殊处理，需要每6个月到1年随诊一次，复查B超，必要时抽血化验，观察囊肿大小及肾功能情况。
但如果囊肿合并感染，应该及时就诊，进行抗感染治疗并囊肿穿刺引流。
如果囊肿直径较大，超过4cm或产生周围组织压迫症状，可在超声引导下进行囊液抽吸术并囊内注射硬化剂治疗，但是这种治疗手段复发率较高。
目前一般认为，对于囊肿直径在4cm以上的患者，肾实质或肾盂肾盏明显受压或下级囊肿压迫输尿管导致梗阻，患者有明显症状时，可以采取囊肿去顶减压手术治疗。
随着腹腔镜技术的成熟应用，腹腔镜下肾囊肿去顶术获得了优良的疗效，被公认为是腹腔镜规范治疗病种，安全、创伤小、痛苦少、恢复快，复发率低。
出现什么情况时肾囊肿患者需要及时就诊？
如果知道自己有肾囊肿，而囊肿又较小，经过医生评估暂不需要治疗，就应该定期进行体检了，在这一过程中，如果出现下列症状，就应及时就医，必要时住院治疗：
复查发现囊肿越来越大肾实质或肾盂、肾盏明显受压迫，或影像学上怀疑恶变的
出现尿频、尿急、尿痛或尿液化验结果异常，反复泌尿系感染的
剧烈活动或身体碰撞后出现腰腹疼痛
近期没有明显诱因的血压升高
因其他疾病住院时需要主动告知医生肾囊肿病史。
肾囊肿一定需要手术吗？
原则上,肾囊肿直径小于5cm，不需要手术。
如果直径较大（大于4cm），并出现肾脏肾功能受损，或者囊肿有出血感染、破裂者，则需要手术治疗。
当然，对于每一位肾囊肿患者，是不是需要手术治疗以及选择什么样治疗方式，医生会综合考虑患者的自身状况、囊肿的危害之后再做判断。
什么是肾囊肿穿刺硬化？
肾囊肿穿刺硬化就是在超声的定位引导下，用一根细针穿进囊肿内吸出囊液，再注入硬化剂，防止囊肿复发，一般硬化剂选择95%乙醇，但有出现硬化剂被吸收影响肾实质，或发生外溢的副作用，另外，也有选择四环素作为硬化剂，可以起到硬化和预防感染的双重作用，副作用小。对于高龄患者，这是一种创伤小的治疗方法。不过穿刺硬化后复发率较高，可达到30%～80%。
肾囊肿常用什么手术方法？
对于较大的肾囊肿，可进行肾囊肿切除术，如果证实囊壁癌变或同时伴发肾癌，就应尽快手术治疗。对于大多数单纯性肾囊肿，目前最为常用的是腹腔镜下手术，这种方法创伤小、疗效确切、术后患者恢复快。
手术后囊肿容易复发吗？
囊肿内囊液的产生一定压力，囊液去除后可能导致囊内压减低反而囊肿会快速增长，所以比较容易复发，尤其是一部分穿刺抽液的患者，穿刺可以暂时缓解症状，但穿刺后，囊肿往往很快又增长。一部分做了囊肿去顶减压手术多囊肾患者，囊肿又复发，而且有加重趋势，而对于单纯肾囊肿患者而言，手术后很少复发。


生活:
肾囊肿患者生活中有哪些注意事项？
注意饮食：饮食上要低盐、低蛋白、低脂肪饮食，少吃含钾高的食物，以减轻肾脏负担，多吃富含维生素与植物粗纤维饮食，保持大便通畅。
预防泌尿系感染：多饮水，避免憋尿，防止细菌在泌尿系滋生，感染肾脏。
避免外伤：减少剧烈危险活动，以防止肾囊肿破裂、出血，甚至导致肾脏感染。
控制血压、糖尿病：高血压、糖尿病会导致肾动脉硬化，造成肾脏缺血，加重肾功能损害，所以要控制这些危险因素。
预防泌尿系结石：多饮水，适当活动，养成良好生活习惯，预防泌尿系结石。


预防: