简介:
什么是卵巢巧克力囊肿？
「巧克力囊肿」是子宫内膜异位症的别称。
具有生长功能的子宫内膜组织出现在子宫腔内膜及子宫体肌层以外的其他部位，称为子宫内膜异位症（内异症）。内异症可出现于全身任何部位，绝大多数位于盆腔内，其中卵巢为最常见受侵犯部位之一。
异位的子宫内膜在卵巢内生长、周期性出血，形成单个或多个囊肿，称为卵巢子宫内膜异位囊肿，陈旧性血液聚集在囊内形成咖啡色粘稠液体，故俗称卵巢巧克力囊肿。
绝经后或切除双侧卵巢而未进行激素替代治疗者，异位症内膜组织可逐渐萎缩吸收，妊娠或使用性激素抑制剂抑制卵巢功能也可暂时阻止此病发展，所以此病为性激素依赖性疾病。
巧克力囊肿是良性病还是恶性病？
该病为良性病，但却有增生、浸润、转移及治疗后复发等恶性行为。
卵巢巧克力囊肿常见吗？
该病为生育年龄妇女最常见的疾病之一。
卵巢巧克力囊肿好发于哪些人群？
一般多发于25～45岁妇女，发病率可达10%～45%，近年来发病率有升高趋势，生育少、生育晚的女性发病明显多于生育多者。
子宫内膜异位症会遗传吗？
本病不是遗传病，但具有一定的遗传倾向和家族聚集性，患者一级亲属（母亲、女儿、亲姐妹）的发病风险是无家族史者的7倍之多。


症状:
卵巢子宫内膜异位症有哪些症状？
卵巢子宫内膜异位症的症状与月经周期密切相关，随病变部位不同，症状也略有差异，约25%的患者没有任何症状，常见症状包括疼痛、月经异常和不孕。
疼痛：最为常见。可表现为痛经、慢性盆腔痛、性交痛、急腹痛。
痛经：为内异症最典型表现。典型痛经多于月经前1～2天开始出现，月经第1日最剧烈，以后逐渐减轻，部位多为下腹深部、腰骶部，可放射至会阴、肛门、大腿内侧。
慢性盆腔痛：少数患者表现为下腹、盆腔慢性钝痛，经期加重。
性交痛：部分患者可出现性交时痛，月经来潮前更明显。
急性腹痛：卵巢子宫内膜异位囊肿常由于经期囊内出血，压力增加而发生破裂，轻者仅为突发的一过性下腹部或盆腔深部疼痛，如较大破裂导致囊内较多液体流入盆腔，可引起突发剧烈腹痛，伴恶心、呕吐和肛门坠胀。急腹痛多发生在经期前后2～3日或月经期间，破裂前多有性生活或其他腹压增高的活动（如屏气用力等）。
月经异常：15%～30%的患者可有月经量多、经期延长或月经淋漓不尽。
不孕：内异症患者不孕率高达50%，主要与内异症病灶反复周期性变化导致盆腔解剖结构异常、盆腔微环境改变、自然流产率增加，卵巢内异症患者可伴有卵巢功能异常。
卵巢子宫内膜异位症有哪些特征性症状？
急性腹痛为卵巢内异症的特征性症状，症状轻微者可自行缓解，症状严重者往往需要外科急诊手术治疗。


病因:
子宫内膜异位症的发病机制是什么？
最被广为接受的机制是「经血逆流」，月经期间子宫内膜组织随经血逆流入输卵管，从输卵管腹腔开口进入盆腔内，种植于卵巢、盆腔腹膜，并在该处继续生长和蔓延。
但此学说无法解释盆腔外的内膜异位症，此外还有淋巴及静脉播散、体腔上皮化生等学说。
发生「经血逆流」一定会得子宫内膜异位症吗？
经血逆流在月经期非常常见，但子宫内膜异位症相对较少，说明是否发生内异症还与其他因素相关，如遗传因素、免疫因素、子宫内膜特性等等。


诊断:
卵巢子宫内膜异位症如何诊断？
育龄妇女反复痛经或慢性疼痛、性交痛、不孕、月经不调等，均应警惕内异症风险。
病史：患者就诊时应提供详细准确的月经史、孕产史、家族史、手术史等。
妇科检查：患者需配合医生进行妇科检查，如双合诊（阴道及下腹部联合检查，即医生一手的食指及中指伸入患者阴道将子宫颈托起，另一手在患者下腹部触诊检查）、三合诊（阴道、直肠及下腹部联合检查）。患者检查过程中往往会有轻微不适，深吸气、放松腹肌有助减轻。
影像学检查：经阴道和经腹壁超声检查是诊断内异症最重要的手段。盆腔CT、MRI对病变定位更为准确。
腹腔镜探查术：腹腔镜探查是内异症诊断最佳方法，即可观察病灶形态，也可切除病灶行病理检查，但需要进行全身麻醉。对卵巢子宫内膜异位症而言，腹腔镜检查更有意义，因为右侧卵巢内异症患者发生急性腹痛时常与急性阑尾炎难以鉴别，一些术前考虑急性阑尾炎的患者，腹腔镜手术过程中发现是邻近的右侧卵巢巧克力囊肿破裂，伴或不伴阑尾的继发性急性炎症。
其他检查：如血清中CA125、抗子宫内膜抗体等指标，多用于初诊筛查、手术后复查，对于术前血清指标异常升高的患者，手术后降低不明显或短时降低后再次升高，需警惕残余病灶或复发的风险。
卵巢内异症应与哪些疾病鉴别？
应与卵巢恶性肿瘤、盆腔炎症性肿块、子宫腺肌病等相鉴别。
卵巢恶性肿瘤一般早期无症状，有症状时即为持续腹痛，病情进展快、转移早，CT、磁共振有助于明确诊断。
盆腔炎性肿块多有反复盆腔感染史，疼痛无明显周期性，可伴发热、白细胞异常升高等，抗感染治疗可缓解病情。
子宫腺肌病患者多有痛经，但下腹痛更为剧烈，此病常与内异症合并存在。
此外，对于平时无症状的卵巢内异症患者如发生急性腹痛，需与异位妊娠、卵巢囊肿蒂扭转等妇产科急症相鉴别，往往需要手术探查方能鉴别。
有哪些诊断
卵巢巧克力囊肿
的医生推荐？
高敏
主治医师
咨询医生
妇科
山东大学齐鲁医院
擅长：
卵巢巧克力囊肿子宫颈病变子宫内膜病变宫外孕子宫肌瘤妇科炎症子宫内膜异位症子宫腺肌病妇科恶性肿瘤
龚洁
主治医师
咨询医生
妇产科
岳阳市二人民医院
擅长：
卵巢巧克力囊肿妇科炎症孕吐不孕不育绒毛膜癌卵巢癌多囊卵巢综合征卵巢畸胎瘤子宫肌瘤瘢痕子宫
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
阴道出血孕早期症状妇科炎症HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤高泌乳素血症人工流产


治疗:
卵巢内异症应如何诊疗？
内异症治疗的总体目标是「缩减和去除病灶，减轻和控制疼痛，治疗和促进生育，预防和减少复发。」需根据患者年龄、症状、病变范围、生育要求等实施个体化治疗。
症状轻微或无症状患者，可选择期待治疗（定期复查即可）。
有生育要求的症状较轻患者（比如疼痛程度尚可忍受、时间短）待明确诊断后，如卵巢囊肿最大直径＜4cm，可先行药物治疗，包括止痛药物、性激素抑制药物等。
有生育要求但病情严重，或卵巢囊肿最大直径≥4cm，可行保留生育功能的手术（腹腔镜探查及巧克力囊肿切除手术，保留卵巢、输卵管）加药物治疗。
病情较重、无生育要求的患者，可行子宫及双侧附件、病灶切除手术。
内异症治疗用的药物主要包括哪些？有什么副作用吗？
对症药物：主要为非甾体类抗炎药，缓解慢性盆腔疼痛、痛经。对症治疗不能阻止病情进展，同时，长期服用非甾体类抗炎药（＞7天）容易造成消化道粘膜损伤、消化道出血。
性激素抑制剂：主要包括口服避孕药、孕激素、雄激素衍生物、促性腺激素释放激素激动剂等。主要副作用包括潮热、阴道干涩、性欲减退、乳房胀痛、失眠、抑郁、易激惹、易疲倦、骨质疏松等。
卵巢内异症伴不孕的首选哪种治疗？
由于药物治疗对内异症伴不孕疗效甚微，故建议尽早行腹腔镜手术，但治疗效果取决于病变程度，术后不宜应用药物巩固治疗而应行促排卵治疗，争取尽早妊娠。
卵巢内异症治疗效果如何？
除行根治性手术（完全切除病灶及子宫、附件）外，其余治疗方法复发率较高。复发率与病情轻重、治疗方法、时间长短相关，一些病情较严重的患者，手术后5年复发率可达40%以上。单纯药物治疗复发率远高于手术患者。
卵巢内异症会恶变吗？
异位内膜极少恶变，恶变率低于1%，但存在浸润、转移、复发等恶性行为。


生活:
卵巢内异症手术后会影响性生活吗？
不会影响性生活。


预防:
卵巢内异症可以预防吗？
异位症病因不清，发生机制复杂，不能完全预防，但可从以下几方面入手减少发病。
防止经血逆流：及时治疗引起经血逆流的疾病，如先天性生殖系统畸形、盆腔炎、阴道狭窄甚至闭锁等。
药物避孕：已有证据表明，口服避孕药者异位症发病风险低。对于高发家族史患者，如无生育要求可考虑应用口服药物避孕。
月经期间避免妇科检查。
