简介:
什么是卵巢早衰？
卵巢早衰（POF）指卵巢功能衰竭所导致的妇女40岁之前即闭经的现象。特点是闭经伴随血促性腺激素水平升高和雌激素水平降低，并伴有不同程度的低雌激素症状，如潮热多汗、面部潮红、性欲低下等。
患卵巢早衰的人多吗？
妇女的平均自然绝经年龄为50～52岁，绝经年龄存在种族和地区分布的差异，但相差不大。研究发现小于40岁的卵巢早衰发生率为1%，小于30岁的卵巢早衰发生率为1‰，北京地区妇女卵巢早衰发生率为1.8%。由此可见，卵巢早衰在临床上并不少见。


症状:
卵巢早衰的表现有哪些？
闭经：分为原发闭经和继发闭经，继发闭经发生在40岁之前。
不孕：不孕是卵巢早衰患者就诊的主要原因。有家族史者应尽早计划怀孕。
低雌激素症状：表现为性欲减退、潮红潮热、性交疼痛等。原发闭经者低雌激素症状少见；如果有，大多与既往用过雌激素替代治疗有关。继发闭经者低雌激素症状常见。低雌激素症状与雌激素撤退引起症状的原理相一致。
伴发的自身免疫性疾病的表现：如Addison’s病、甲状腺疾病、糖尿病、红斑狼疮、类风湿性关节炎、白癜风和克隆病等。
卵巢功能间断的自然恢复：卵巢早衰并不等于卵巢功能的完全丧失，短暂的或间断的卵巢功能的恢复是可能的，临床观察有约50%的卵巢早衰病人会出现间歇性排卵现象，其中5%～10%的患者在确诊后自然妊娠，但发生率低。


病因:
卵巢早衰的原因有哪些？
卵巢早衰是一种有多种病因的综合征，在大部分的病例中病因还不明确。主要分为以下几个方面：
遗传因素：占主要地位。X染色体的异常一直被认为是引起卵巢早衰的主要病因。X染色体异常最常见的为Turne综合征患者，其表现为身材矮小，外阴发育幼稚，阴道、子宫小或缺失。
免疫因素：自身免疫性疾病引起卵巢早衰，其中合并甲状腺疾病是最常见的原因。
手术、化疗、放疗和环境毒素：累及卵巢的手术、全身的放化疗常常是医源性引起卵巢早衰的原因；烟草中的有害物质是被研究最广泛的改变卵巢功能的毒素。
酶缺陷：体内几种特殊的酶缺陷会破坏雌激素合成，造成体内雌激素水平低下，出现卵巢早衰的症状。如因缺乏半乳糖磷酸尿甘转移酶引起的半乳糖血症，造成肝细胞、肾脏、神经系统受损，约81%患者出现卵巢早衰。
特发性卵巢早衰：部分未找到病因的病例归为特发性卵巢早衰。
卵巢早衰可以分为哪几类？
根据卵泡数量的缺失(卵泡耗竭型)和卵泡功能的消失(卵泡数目正常型)两方面将卵巢早衰分为两类。
卵泡耗竭型：可分为初始卵泡的数目不足和卵泡闭锁加速两类。
卵泡数目正常型：包括酶缺乏、自身免疫、信号缺失、医源性(如放化疗)、特发性五种类型。
卵巢早衰是否会遗传给下一代？
卵巢早衰的病因目前以遗传因素（X染色体异常）为主要因素，故亲代确诊有卵巢早衰病史者子代患病率也会增高。


诊断:
哪些检查可以帮助发现卵巢早衰？
阴道B超检查：可见偏小的子宫和双侧明显萎缩的卵巢。
血激素水平：两次间隔4周以上血FSH（促行线激素的一种）＞40IU/L，E2（雌激素）常低于50~70pmol/L，P（孕激素）低于2nmol/L。
若伴有甲状腺或肾上腺的自身免疫性疾病并引起其功能低下，则皮质醇、甲状腺激素（T3、T4、FT3、FT4）水平低下，ACTH（促肾上腺皮质激素）及TSH（促甲状腺激素）水平升高。　
腹腔镜检查：卵巢体积缩小，很难看见发育中卵泡和排卵孔，无黄体形成，子宫体积缩小。多数学者不主张应用卵巢活检来进行卵巢早衰的病因诊断及病情评估。
有条件者可以进行染色体检查，以除外染色体异常引起的卵巢功能衰竭。
如何诊断卵巢早衰？
目前公认的卵巢早衰的诊断标准为：
年龄&lt;40岁；
闭经时间≥4~6个月；
两次（间隔4周以上）血FSH&gt;40mIU/ml。
伴有雌激素降低及绝经症状。
可见，卵巢早衰的诊断不难，更主要的是尽可能的明确引起卵巢早衰的病因，以指导临床治疗。
月经量少一定是卵巢早衰吗？
不一定，卵巢早衰引起雌激素下降，子宫内膜增生不良会导致月经量减少甚至闭经。但月经量少不一定就是卵巢早衰，如多囊卵巢综合症等也会出现月经减少症状，需要结合生殖激素及其他辅助检查进行鉴别。
如何评估卵巢功能？
年龄：女性在35岁之后，卵巢功能开始下降，年龄愈大，卵巢的储备愈低，卵的数量和质量都会随着年龄的增长越来越差。　
经期B超：在经期做B超可以更准确地反应卵巢的基础状态。经阴道超声检测，发现子宫小，卵巢测值小于生育期妇女，无卵泡存在或虽有卵泡存在但数目很少，或在B超下几乎找不到卵巢时，卵巢功能极有可能已经衰竭。
月经第3天的性激素检查：来月经期第2-3天是性激素最基础和最稳定的时候，此时检查性激素反应出卵巢的基础状态。
既往的试管婴儿促排卵效果：如患者已经接受过试管婴儿治疗，但取卵数少于3~5个，未能获得良好效果，可能表明卵巢对药物的反应不良。
卵巢储备功能不全和卵巢早衰有什么区别？
卵巢早衰（POF）是指女性40岁之前发生的自然闭经，发病率约为1～3%，病因不清，可涉及遗传、免疫等方面因素。而卵巢储备功能下降（DOR）是指卵巢产生卵子的能力或者产生的卵子质量下降，主要表现为女性40岁前出现月经稀少、生育能力下降甚至闭经，进一步可发展为POF，是导致女性不孕的病因之一。
有哪些诊断
卵巢早衰
的医生推荐？
李昕
主任医师
咨询医生
妇科内分泌
复旦大学附属妇产科医院
擅长：
卵巢早衰不孕不育月经失调多囊卵巢综合征闭经减肥闭经痛经围绝经期综合征输卵管性不孕子宫肌瘤
金辉
主治医师
咨询医生
妇科
济南市中医院
擅长：
卵巢早衰多囊卵巢综合征不孕不育盆腔炎性疾病卵巢囊肿子宫肌瘤先兆流产阴道炎
沈艳敏
主治医师
咨询医生
妇科
康大夫健康管理有限公司
擅长：
卵巢早衰阴道炎宫颈糜烂宫颈癌子宫内膜异位症子宫肌瘤多囊卵巢综合征卵巢囊肿盆腔炎性疾病


治疗:
卵巢早衰该如何治疗？
到目前为止，除有明确自身免疫性疾病引起的卵巢早衰可以通过免疫抑制治疗获得肯定效果外，对大部分不明原因的病例来说，尚没有被证明确实有效的治疗措施来恢复或保护卵巢功能。所以，对于大部分卵巢早衰的患者来说，最重要的治疗就是：
雌孕激素替代治疗（HRT）：缓解低雌激素症状及泌尿生殖道萎缩（为赠卵胚胎移植作准备），预防远期并发症（骨质疏松、心血管疾病，早老性痴呆等）。
预防骨质疏松：除补充雌激素外，每天保证足量的钙和VitD的摄入，再进行必要的体育锻炼，如走路、瑜珈等。
促排卵治疗：当患者B超监测发现卵巢发育成熟但不排卵时，可采用促排卵治疗；或患者在卵巢早衰的早期为保存足够数量的卵细胞冷冻以供后期采用体外受精时，采用促排卵方案。
赠卵助孕：到目前为止，赠卵胚胎移植对卵巢早衰患者来说仍是获得妊娠的最有效的治疗。
卵巢或卵子冷冻：部分有潜在卵巢早衰家族史，需要卵巢手术或者化疗的患者，在术前或者化疗前取卵巢组织或卵子低温冷冻，待需要妊娠时，采用体外受精方式的怀孕。
卵巢移植：有文献报道，早期进行卵巢冷冻的患者或者同卵双胎间卵巢移植后可出现有排卵的月经周期和自然怀孕。
肾上腺皮质激素：对自身免疫性疾病引起的卵巢早衰患者有一定的效果。
卵巢早衰如果不及时治疗会怎样？
对于表现为原发性闭经的卵巢早衰的患者而言，低雌激素水平会影响第二性征（如乳房发育，腋毛、阴毛的出现）和生殖系统的发育。
对于表现为继发性闭经的卵巢早衰患者则会有以下明显的近期及远期影响：
近期：生育力下降或丧失、异常子宫出血、围绝经期症状（即常说的更年期症状）和心理压力增大等。
远期：骨质疏松、心血管疾病的发生率较同龄妇女增高、Alzheimer’s病（老年性痴呆）的发生时间提前。
卵巢早衰患者能否自愈？
研究表明少部分卵巢早衰的患者未经治疗仍有机会恢复正常卵巢功能，但对于有生育要求的妇女，不应该寄希望于此，而应该及时进行雌激素替代治疗及其他帮助早日妊娠的治疗方案，以完成生育要求。
雌孕激素替代治疗有副作用吗？
长期单用雌激素可使子宫内膜异常增殖及子宫内膜癌风险增加，此种危险性依赖于用药持续时间长短及用药剂量大小，而联合应用雌孕激素，不增加子宫内膜癌发病风险。
临床上多采用雌孕激素贯续疗法。若在医生的正确评估下，以及患者正确的服用和及时的随访情况下，对卵巢早衰患者而言，仍然是利大于弊的。
应当警惕的危险在于服用某些非法添加雌激素的药物或保健品、食物而能够迅速产生效果而长期服用。
卵巢早衰可以不用激素而用中药或者食物（大豆、蜂王浆）调理吗？
临床上以雌孕激素贯续补充方案治疗卵巢早衰为主要方案。中药及食物中的可能包含一定量的激素，但不能有效地补充以达到缓解症状的目的，故不推荐中药或者食物治疗。
卵巢早衰能治好吗？
大部分患者需要长期服用雌孕激素以缓解出现的闭经和低雌激素症状（潮热、性欲减退、阴道干涩等），帮助妊娠，但临床仍有5%～10%的患者在确诊后自然妊娠。
卵巢早衰患者一直要服用激素到正常绝经年龄吗？
使用雌孕激素治疗的目的是，缓解低雌激素症状、为后期的妊娠做准备及预防远期并发症，故在医生评估患者条件许可，能长期服用激素的情况下最好长期服用至绝经。
雌孕激素治疗会影响甲减患者优甲乐的服用吗？
不影响。
部分甲状腺功能减退的患者需要长期服用优甲乐补充甲状腺激素以供机体正常的需要。卵巢早衰的病人若合并自身免疫功能异常可出现甲状腺功能低下，此时可以同时补充雌孕激素及优甲乐，定期复查甲状腺激素水平及雌孕激素水平，以便及时调整药物使用剂量。
染色体异常导致的卵巢功能衰竭在治疗上有什么特别的？
染色体异常最常见的为Turne综合征患者，其表现为身材矮小，外阴发育幼稚，阴道、子宫小或缺失。
若没有出现阴道闭锁或者子宫发育异常及其他第二性征异常的情况，治疗上无明显差异。
若出现阴道闭锁可以行手术重造生殖道，若子宫先天发育异常则常难以纠正。
个别患者可以生育，但流产死产亦多，且他们的生育期较短，对于已婚的患者，应鼓励尽快怀孕并及早作介入性的治疗，例如人工授精或试管婴儿等。如果未婚，但年纪已到适婚年龄，可考虑卵子冷冻。如果真的没有卵子，又想怀孕的话，可考虑利用他人捐赠卵子受孕。


生活:
卵巢早衰患者能否怀孕？
自然受孕的机会较正常妇女相比下降，故一旦发现该疾病，应及早治疗以帮助怀孕。
卵巢早衰者生活上有什么需要事项？
饮食上注意营养平衡，摄入足量蛋白质及适量的糖类和脂肪，可同时补充适量维生素E、D及矿物质如铁钙，其中适当补充维生素E可以清除自由基，改善皮肤弹性，推迟性腺萎缩的进程，起到抗衰老的作用。
适当加强运动，保证充足睡眠，维持和谐的性生活，缓解心理压力。
卵巢早衰，做试管婴儿成功的几率大吗？
任何原因引起的POF女性都是接受卵母细胞捐赠进行试管婴儿的潜在候选人，其成功率为40%～50%，目前卵子主要来源于经历过辅助生育技术治疗的夫妇捐赠的成熟卵子。
卵巢早衰患者想怀孕，该怎么办？
明确诊断后的卵巢早衰患者，应该及时在医生的正确评估和指导下使用贯续雌孕激素替代治疗，部分因自身免疫疾病引起卵巢早衰的患者可加用肾上腺激素治疗。合适的患者可以选择使用捐赠的卵母细胞进行体外受精(vitrofertilization,IVF)、胚胎捐赠、卵巢移植等方式帮助早日成功妊娠。


预防:
哪些人群需要高度注意自身卵巢功能？
长期不恰当减肥的女性。
有大量喝酒、吸烟等行为习惯者。
具有卵巢癌、乳腺癌家族史者、有非息肉性结肠癌家族史者。
有盆腔手术史。由于炎症等诱发的妇科疾病，如药物治疗无效的输卵管卵巢脓肿或盆腔脓肿等手术后，可能会对卵巢造成一定的伤害，引发卵巢早衰。
未婚或晚婚、不孕、不哺乳的女性。
常常使用促排卵药物的不孕女性，或者因为工作等需要推迟生育的女性朋友。
以上人群均需要定期检查卵巢功能，以便早期发现卵巢功能改变情况。
如何预防卵巢早衰？
日常生活中保持愉悦的心情，减轻心理压力，进行适量的体育锻炼，注意均衡饮食，保持适度的性生活，关注自身月经情况，如果出现月经量少及周期延长等情况及时就诊，另不应乱补充雌激素类药物以免干扰自身内分泌平衡。
