简介:
什么是卵巢输卵管炎？
「卵巢输卵管炎」，有时也写作「输卵管卵巢炎」，就是我们通常所说的「附件炎」。
附件其实是个简称，全名是「子宫附件」。女性的内生殖器官中，输卵管和卵巢位于子宫两侧，医生把它们合称为「子宫附件」，简称「附件」。
卵巢很少单独发炎，常与发炎的输卵管粘连而发生卵巢周围炎，称为卵巢输卵管炎，习惯上合称为附件炎。此外，附件炎发作时，常合并有子宫旁结缔组织炎、盆腔腹膜炎等疾病，不容易区分。
附件炎和盆腔炎是一回事吗？
不是。
盆腔炎其实是一组感染性疾病，主要包括子宫内膜炎、输卵管炎、输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎等。输卵管是最易发生感染的部位。
盆腔炎的发病范围比附件炎更为广泛，病变部位更深。不过附件炎症也可以发展到整个盆腔。


症状:
附件炎（卵巢输卵管炎）有哪些常见的症状表现？
常见症状为一侧或双侧下腹疼痛、阴道分泌物增多。
病情轻微者也可没有症状或症状轻微，病情严重时可能出现发热、寒战、头痛、食欲不佳等全身症状。
附件炎会导致哪些不良后果？
附件炎是常见的女性上生殖道感染性疾病，可引起输卵管闭锁，引起不孕、异位妊娠（即宫外孕），也能引发其他组织器官的炎症，导致其他严重并发症，如通过血液扩散到全身的脓毒血症、败血症等，严重影响女性的身心健康和生活质量。
附件炎有哪些类型？
按发病急缓，附件炎可分为急性和慢性两类。
急性附件炎：急性下腹痛表现为主，可伴发热，腹部检查时附件部位有明显的痛感，验血有白细胞增多、中性粒白细胞比例增加等急性炎症表现。
慢性附件炎：如果治疗不及时正确，急性附件炎可能会发生后遗症，可表现为慢性附件炎，检查时表现不如急性期明显，实验室检查（化验）可能也没有典型改变，但可能伴有不孕、宫外孕、慢性盆腔痛及附件炎反复发作等表现。


病因:
为什么会发生附件炎（卵巢输卵管炎）？
正常情况下，女性生殖道的解剖、生理、生化和免疫学特点具有相对比较完善的自然防御功能，其中有某些微生物与人和平相处，可以共同抵御入侵的病原体。
如果生殖道自然防御功能受到破坏或者机体免疫功能降低、内分泌功能改变、正常的微生物被清除，致病性的微生物（病原体）入侵，可以从多种途径播散至附件，造成附件炎。
引发附件炎的病原体有哪些？
附件炎的病原体有外源性和内源性两种来源：
外源性病原体主要为性传播疾病的病原体，如沙眼衣原体、淋病奈瑟菌等；
内源性病原体来自于原来寄居于阴道内的微生物群，如金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、脆弱类杆菌、消化球菌等。
附件炎可能是通过哪些途径感染上的？
通过生殖道粘膜上行蔓延：病原体从外阴、阴道沿着宫颈粘膜、子宫内膜、输卵管粘膜，蔓延至卵巢；
通过淋巴系统蔓延：病原体经外阴、阴道、宫颈及宫体创伤面处的淋巴管侵入附件及其他部位；
通过血液循环传播：病原体先入侵人体的其他系统，再通过血液流动感染内生殖器官；
直接蔓延：腹腔内其他器官感染后，直接蔓延到内生殖器，如阑尾炎可能引起右侧输卵管炎症。
附件炎传染吗？
有一部分会传染，主要和致病因素有关。
如果是沙眼衣原体、淋病奈瑟菌导致的附件炎症，可以通过性接触传播。
附件炎发病与年龄有关吗？
附件炎好发于有性生活的年轻女性，与年龄有一定的关系。
可能与她们性活动频繁、宫颈柱状上皮异位、宫颈黏液机械防御功能较差有关。
哪些人容易患附件炎？
处于性活跃期的年轻女性；
初次性生活时年龄小、有多个性伴侣或性伴侣有性传播疾病（性病）者；
有子宫颈炎、细菌性阴道炎等下生殖道炎症的患者；
子宫腔内手术（如刮宫术、宫腔镜检查等操作）后感染者；
不注意性卫生的，如经期同房未使用安全套、使用不洁卫生巾、不注意局部卫生及频繁冲洗阴道者（破坏了正常的微生物的作用）；
邻近器官发生炎症（如阑尾炎、腹膜炎等）也可能蔓延至附件部位。
未婚无性生活女性也有可能得附件炎么？
有可能。
没有性生活的未婚女性也可能患附件炎，这种情况常常是由于临近器官的炎症蔓延到附件所导致，例如，阑尾炎没有及时治疗，化脓后脓液流至右侧的附件，左侧附件可能会受到结肠炎的病菌累及而发生炎症。
其他一些因素，比如不良卫生习惯、长期穿紧身裤也会影响生殖道的防御功能，导致病菌的侵袭引起疾病。
所以，即使是未婚没有性生活的女性，也需要注意防范附件炎。


诊断:
哪些表现需要警惕与附件炎（卵巢输卵管炎）有关？
女性如果突然出现下腹痛、分泌物增多等，需要警惕可能是附件炎，有高危因素的年轻女性尤其需要注意生殖系统的异常变化，及时就医。
诊断附件炎需要做哪些检查？
医生除了会询问病史，了解症状，还需要进行妇科检查、血常规、CRP（C-反应蛋白）、B超、宫颈阴道分泌物检测、药敏试验等相关检查，必要时还可能使用腹腔镜诊治。
附件炎容易和哪些疾病混淆？
急性附件炎容易和急性阑尾炎、宫外孕、卵巢囊肿蒂扭转或破裂等急症相混淆，需要做相关检查甚至手术进行处理和鉴别。
有哪些诊断
卵巢输卵管炎
的医生推荐？
伊力努尔
副主任医师
咨询医生
妇科
乌鲁木齐市妇幼保健院
擅长：
卵巢输卵管炎卵巢囊肿多囊卵巢综合征卵巢早衰子宫内膜癌子宫腺肌病子宫内膜异位症子宫内膜息肉功能失调性子宫出血子宫肌瘤
何维萍
主治医师
咨询医生
妇产科
中国人民解放军兰州军区乌鲁木齐总医院
擅长：
卵巢输卵管炎阴道炎盆腔炎性疾病功能失调性子宫出血卵巢囊肿多囊卵巢综合征卵巢早衰围绝经期综合征子宫腺肌病人工流产
高芹
主任医师
咨询医生
妇产科
山东省立医院
擅长：
卵巢输卵管炎卵巢早衰多囊卵巢综合征围绝经期综合征子宫内膜异位症闭经不孕不育


治疗:
得了附件炎（卵巢输卵管炎）怎么办？
需要进行抗生素药物治疗，如果有输卵管卵巢脓肿，甚至需要手术治疗。
附件炎能根治吗？
给予恰当的抗生素积极治疗，绝大多数可以彻底治愈。
如果急性炎症没有及时有效的治疗，很容易演变成慢性炎症，在机体抵抗力下降时可能再次急性发作，如此反复，迁延难愈。
附件炎时自己买药治疗可以么？
不可以。
很多人家中会自备抗生素，以为附件炎症只要是抗生素就可以服用，症状略有好转并自行停药。
不恰当地使用抗生素会「滥杀无辜」，破坏外阴阴道的微生态环境，使外来的致病菌大肆繁殖，也会导致真菌的感染。
所以，一定要在医生的正确指导下，规范、适量、足够疗程的用药。
附件炎治疗用的抗生素越贵越好吗？
不是。
很多人有个误区，认为对抗炎症必然是用最新最贵的药效果最好，但其实每种抗生素都有自己的作用特点，抗菌范围各有差别，所以需要的是用「对」药而不是用「贵」药。
附件炎需要住院治疗吗？
要根据情况而定。
如果一般情况好、症状轻、可以做到定期门诊复查的患者，不必住院，可以通过口服或肌肉注射进行抗生素治疗。
反之，如果一般情况差、病情严重，伴有发热、恶心、呕吐，或输卵管卵巢脓肿，或门诊治疗无效，或不能耐受口服药物，或诊断不能明确的患者，应该住院接受综合治疗。
哪些附件炎患者需要手术？
治疗附件炎一般不需要手术，但是如果急性输卵管炎时末端粘连、炎性分泌物无法排出脓液积聚，发展成输卵管卵巢脓肿，使用抗生素控制不理想，出现以下情况时则需要手术：
药物治疗48～72小时，体温没有下降，患者症状加重或者脓肿增大，需要及时手术；
药物治疗虽有好转，但持续2～3周，脓肿虽然没有增大但也没有消失，应该手术切除包块；
怀疑脓肿破裂需要立刻药物治疗，同时进行手术探查。
手术会影响附件炎患者的生育功能吗？
可能影响，但不治疗也可能影响生育功能，所以该治还是得治，而且手术时医生会尽可能减少损伤，不必过分担心。
因为患者多为年轻女性，需要考虑到生殖功能，手术范围根据病变范围、年龄、生育要求等全面考虑，年轻妇女尽量保留卵巢功能，对于年龄大、双侧附件都有病变或者脓肿多次发作的患者，需要切除双侧附件。
附件炎治疗后需要复查吗？
抗生素治疗的患者在3天内需要复查，医生会根据病情的好转相应调整药物直至临床症状完全消退。如果症状没有缓解，则需进一步检查诊治。
如果是沙眼衣原体、淋病奈瑟菌感染的患者，治疗后症状消失并不代表痊愈，需要在4～6周后进行复查，直至病原体检测阴性。
附件炎容易复发吗？
有一定机会复发，跟健康状况有关。
生殖道内寄存的细菌属于「机会致病菌」，健康情况下也会有少量寄生在人体内，在女性免疫功能下降或局部微生态环境改变时，可变成致病菌进入组织或血液，再次致病。
所以，即使此次炎症症状完全消失，也需要注意保护自己，避免复发。


生活:
附件炎（卵巢输卵管炎）患者可以过性生活吗？
急性发病期应该避免性生活，炎症治疗期间应避免无保护的性生活（使用避孕套有较好的保护作用），防止发生宫外孕。
附件炎患者的性伴侣需要检查和治疗吗？
发病前2个月内的性伴侣需要进行检查；
如果最近6个月内没有性生活，6个月前的最后性伴侣需要进行检查。
如果检查后确认有病原体感染，则需进一步治疗。
附件炎患者饮食上需要注意什么？
附件炎的发生常与机体免疫力下降有关，所以在饮食做到均衡膳食，营养充足即可，没有什么特别的忌讳。
得了附件炎可以用洗液清洗外阴么？
不可以。
炎症期间，使用洗液清洗外阴会影响局部的防御功能，而且，即使是平时，也不建议使用各种洗液清洗外阴或冲洗阴道。
因为阴道并不是「洗洗更健康」，正常女性的生殖道可以维持本身的自然平衡和酸碱性，有天然的防护作用，如果滥用洗液破坏了局部微生态环境，反而有可能引起感染。
平时使用净水清洗外阴即可，顺序是从前往后，最后清洗肛门。


预防:
怎么预防附件炎（卵巢输卵管炎）？
注意性卫生保健；
及时治疗阴道炎等下生殖道感染；
避免不规范的妇科手术操作；
提高对疾病的认识，有性生活的女性应每年进行妇科检查。
