简介:
什么是尿失禁？
尿失禁是指尿液不由意志控制而自行流出的现象。如果尿液是经过尿道流出，则称为尿道源性尿失禁，如果尿液是从其他的腔道流出（如阴道等），则称为尿道外尿失禁。
尿失禁包括哪几种类型？
尿失禁的主要类型有急迫性，压力性和充盈性尿失禁。许多女性有不止一种类型的尿失禁，若女性兼有压力性和急迫性尿失禁的症状，则称为混合性尿失禁。
什么是急迫性尿失禁？
急迫性尿失禁女性常见。正常人有尿意时可以控制排尿，忍耐一段时间，此类患者常常有强烈的尿意而无法忍耐，甚至于来不及上厕所就排出小便。多见于膀胱粘膜敏感程度增高，以及膀胱肌肉不受控制的收缩等情况。有很多疾病可以导致急迫性尿失禁，如泌尿系统感染、大脑脊髓等神经系统的病变、膀胱结核等原因导致的挛缩性膀胱，以及目前发病机制还不明确的膀胱过度活动症等等。
什么是压力性尿失禁？
压力性尿失禁是指患者在喷嚏、咳嗽、大笑或运动等腹部压力增高时，出现不自主的尿液流出。这是由于膀胱和尿道之间结构出现异常，使腹部压力增加，传导至膀胱和尿道的压力不一致，膀胱压力增高而尿道压力没有相应的增高。另外，也与尿道周围肌肉松弛有关，主要见于女性，特别是多次生育或有产伤的患者，偶见于未生育的女性。
什么是充盈性尿失禁？
充盈性尿失禁是指由于膀胱过度充满尿液，在没有肌肉收缩的情况下，由于膀胱内的压力增高超过最大尿道阻力而发生尿液不自主流出.常见于各种原因（如尿道狭窄、肿瘤或前列腺增生等）所导致的慢性尿潴留（膀胱内长期积有大量尿液而不能排出）等。
尿失禁的发病率高吗？
尿失禁是影响女性生活质量的常见疾病，据统计，全球发病率接近50%，基本与我国人群的发病率一致。在女性人群中约有23%～45%有不同程度的尿失禁，7%左右有明显的尿失禁症状，其中约50%为压力性尿失禁。


症状:
压力性尿失禁常见的症状有哪些？
压力性尿失禁的症状主要为咳嗽、喷嚏和大笑等腹部压力增加时不自主的尿液流出。在进行体格检查时可在患者腹部压力增加时看到尿液不自主地从尿道流出。
尿失禁有哪些危害？
尿失禁的危害主要有：
给患者的生活、工作、社会交往、夫妻生活等带来严重的不便；
增加患者精神上的烦恼和痛苦，如抑郁、失眠等；
对患者的身体造成直接伤害，如发生会阴部湿疹、皮炎等严重并发症。


病因:
压力性尿失禁的危险因素有哪些？
目前比较明确的危险因素有年龄（年龄大）、生育情况（生育的次数多、初次生育年龄大、阴道分娩并使用器械、胎儿过大及妊娠期间尿失禁）、盆腔脏器脱垂（因脏器组织、肌肉等萎缩，导致子宫脱垂、阴道脱垂、直肠脱垂等）、肥胖、种族和遗传因素。另外，雌激素水平、子宫切除术、吸烟、体力活动、便秘、肠道功能紊乱和慢性咳嗽等均可能与压力性尿失禁的发病有关。


诊断:
压力性尿失禁该如何诊断？
医生诊断压力性尿失禁主要依据主观症状和客观检查，并需要：
排除其他疾病（如急迫性尿失禁、充盈性尿失禁和真性尿失禁等），明确是否有压力性尿失禁；
应该明确压力性尿失禁的程度及类型并查明是否存在合并疾病。
哪些检查对压力性尿失禁的诊断有帮助？
除询问病史和体格检查外，依据病情选择性地进行血常规、尿常规、尿培养和肝肾功能等实验室检查、尿流率、残余尿、排尿日记、尿失禁问卷表、尿动力学检查及膀胱镜检查、膀胱尿道造影、超声、静脉肾盂造影、CT等有助于压力性尿失禁的诊断。
压力性尿失禁依据临床症状分为哪几种不同的程度？
轻度：一般活动及夜间无尿失禁，腹压增加时偶尔发生尿失禁，不需要佩戴尿垫；
中度：腹压增加及起立活动时，有频繁的尿失禁，需要佩戴尿垫生活；
重度：起立活动或卧位体位变化时即有尿失禁出现，严重地影响患者的生活及社交活动。
如何依据排出的尿量判断压力性尿失禁的严重程度？
可以通过尿垫试验判断压力性尿失禁的严重程度，即测量尿垫本身的重量和佩戴尿垫1小时以后尿垫的重量，二者差值就是这1小时患者排出的尿量，据此进行分度：
轻度，漏尿量≤1克；
中度，1克＜漏尿量＜10克；
重度，10克≤漏尿量≤50克；极重度，漏尿量≥50克。
有哪些诊断
压力性尿失禁
的医生推荐？
陈罡
主治医师
咨询医生
肾脏内科
北京协和医院
擅长：
肾病综合征慢性肾衰竭血尿蛋白尿尿频尿急与尿痛IgA肾病膜性肾病糖尿病肾病肾性高血压
张柯
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
中南大学湘雅三医院
擅长：
血尿蛋白尿尿毒症慢性肾衰竭痛风尿频尿急与尿痛肾病综合征IgA肾病
樊敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
黑龙江省医院
擅长：
高血压糖尿病慢性肾衰竭肾病综合征膜性肾病IgA肾病高尿酸血症肾盂肾炎尿毒症尿道综合征


治疗:
压力性尿失禁常用的治疗方法有哪些？
保守疗法：包括控制体重、盆底肌训练、生物反馈、电刺激治疗、磁刺激治疗等。
药物治疗：包括度洛西汀、雌激素、盐酸米多君等。
手术治疗：包括无张力尿道中段吊带术、传统吊带术、尿道旁注射治疗等。以下情况建议手术治疗：
非手术治疗效果不好或患者不能坚持，不能耐受，预期效果不佳的患者；
中重度压力性尿失禁，严重影响生活质量的患者；
对生活质量要求较高的患者；
伴有盆腔脏器脱垂等病变需要进行盆底重建手术的患者，同时存在压力性尿失禁时可选择手术治疗。
压力性尿失禁时，什么是盆底肌训练治疗？
盆底肌训练是通过自主的、反复的盆底肌肉群的收缩和舒张，增强支持尿道、膀胱、子宫和直肠的盆底肌张力，增加尿道阻力、恢复盆底肌功能，达到预防和治疗尿失禁的目的。盆底肌训练的方法为：持续收缩盆底肌（即做提肛运动）2～6秒，松弛休息2～6秒，如此反复10～15次为一组，每天训练3～8组，持续8周以上或更长。
什么是压力性尿失禁的生物反馈治疗？
生物反馈是借助置于阴道或直肠内的电子生物反馈治疗仪，监视盆底肌肉的肌电活动，并将这些信息转换为视觉和听觉信号反馈给患者，指导患者进行正确的、自主的盆底肌肉训练，并形成条件反射。
压力性尿失禁的电刺激治疗是什么？
电刺激治疗是指利用放置在阴道和直肠里的电极，给予一定的电刺激，使尿道周围肌肉收缩以增强其控制排尿的能力。
什么是压力性尿失禁的磁刺激治疗？
磁刺激治疗是利用外部磁场进行刺激，改变尿道周围肌肉的活动，强化这些肌肉的强度和耐力，从而达到治疗压力性尿失禁的目的。
保守疗法治疗压力性尿失禁效果好吗？
因人而异。对于有些患者来说，保守治疗可能会有一定的作用，但是需要治疗的时间可能比较长，有时需要几种不同的保守治疗方法同时进行。
压力性尿失禁的药物治疗常见的副作用有哪些？
不同类型的药物副作用不尽相同，如
度洛西汀的副作用有恶心、呕吐、口干、便秘、乏力、头晕、失眠等，
雌激素的副作用有长期应用可增加子宫内膜癌、卵巢癌、乳腺癌和心血管疾病的风险；
盐酸米多君的副作用有血压升高、恶心、口干、便秘、头痛、肢端发冷等，严重者可发作脑中风等。
任何一种药物在使用前一定要详细阅读说明书并与医生充分沟通。
无张力尿道中段吊带术与传统吊带术有哪些区别？
治疗压力性尿失禁，传统吊带术主要是通过恢复尿道的角度和位置，及增加尿道阻力达到治疗目的，而无张力尿道中段吊带术是通过加强女性中段尿道的支托力而达到治疗目的。与传统吊带术相比，无张力尿道中段吊带术具有创伤小、简单易行、并发症少及效果好等优点。
无张力尿道中段吊带术常见的并发症有哪些？
即使无张力的吊带，也存在术后发生尿急、排尿困难、以及吊带侵蚀组织，继而暴露的问题。无张力尿道中段吊带术常见的并发症有膀胱穿孔、出血、切口愈合不良、肠穿孔和感染等，最严重的并发症是髂血管损伤，如处理不及时可能会出现失血性休克甚至死亡。
传统吊带术效果怎么样？
治疗压力性尿失禁，传统吊带术的治愈率达73%～95%，成功率达64%～100%，最主要的并发症为排尿困难、新发膀胱过度活动综合征（即混合型尿失禁，主要表现为尿频、尿急、夜尿和急迫性尿失禁等）、吊带的侵蚀和移位等。
尿道旁填充物注射治疗的疗效怎么样？
治疗压力性尿失禁，尿道旁填充物注射治疗的主要作用是通过在尿道旁填充注射材料，使尿道腔变窄、拉长从而延长尿道的长度，增加尿道阻力和尿道内口的闭合，达到控制排尿的目的。常用的注射材料有硅胶粒、聚四氟乙烯等，优点是创伤小，严重并发症发生率低并可多次重复进行。不足之处为疗效有限，近期疗效30%～50%，远期疗效差，有一定的并发症如感染、血尿、材料过敏及尿道阴道瘘（指尿道与阴道间存在「漏洞」，表现为不时地有尿液从阴道流出）等。
常见的可能影响压力性尿失禁治疗效果的合并疾病有哪些？
如患者合并有
膀胱过度活动综合症：主要表现为尿急，通常伴有尿频和夜尿，可伴或不伴有急迫性尿失禁；
盆腔脏器脱垂：指各种原因所导致的盆腔底部支持组织薄弱，造成盆腔脏器下降移位从而引发脏器的位置及功能异常；
逼尿肌收缩力减弱：指能使膀胱内压力升高、压迫尿液从尿道排出的肌肉收缩能力下降；
膀胱出口梗阻：指发生于膀胱颈部及其周围的任何病变导致膀胱尿液排出障碍的统称等；
可能会影响压力性尿失禁的治疗效果。


生活:

预防:
哪些措施有助于预防压力性尿失禁？
参加压力性尿失禁健康宣教活动，增加对压力性尿失禁的了解，减轻心理压力；
避免危险因素，如对于家族史中有尿失禁发生史、肥胖、吸烟、高强度体力运动及存在便秘等长期增加腹压的患者，应评估尿失禁与生活方式的关系，并减少对易感因素的接触机会；
通过盆底肌训练、生物反馈等可一定程度减少压力性尿失禁的发生率。
