简介:
双相情感障碍是什么？
双相情感障碍（bipolardisorder，BD）俗称为「躁郁症」，是一种既有躁狂发作或轻躁狂发作，又有抑郁发作的常见精神障碍。
双相情感障碍主要发病于成年早期，平均发病时间早于抑郁障碍（MDD），许多双相情感障碍患者首次以抑郁发作就诊，因此常常误诊为抑郁症，从而直接导致治疗的不满意。
目前双相情感障碍以心境稳定剂和抗精神病药物治疗为主，药物治疗能有效的控制双相情感障碍症状，药物控制稳定的维持期患者可以从事正常的日常活动。
本病预后与发病年龄、病程长短、开始治疗的时间等多种因素有关。
双相情感障碍常见吗？
全球双相情感障碍终生患病率为2.4%。


症状:
双相情感障碍会有哪些表现？
双相情感障碍一般会有三种发作形式：
躁狂发作：患者会出现典型的心境高涨、思维奔逸、意志行为增强。可被观察到的是患者感到愉快、乐观，兴高采烈富有感染力，不典型时亦可表现为易激惹；还可出现患者口若悬河、滔滔不绝，语速语量都较平时更多，同时思维联想也变快，话题内容随境转移；患者难以安静做事，活动异常增多，行为鲁莽，不计后果等；
轻躁狂发作：轻躁狂即较轻度的躁狂发作，患者会出现情绪高涨、精力充沛、自我感觉良好、易激惹和睡眠需要减少等等；
抑郁发作：患者会出现情绪低落、思维迟缓、意志行为减退，还会伴有认知功能减退和躯体症状。患者会感到不开心，终日闷闷不乐，典型的患者情绪有晨重暮轻的特点；患者反应迟钝，思维联想速度慢，思维悲观失望；患者还会整日不出门，忽视生活起居，不修边幅，回避社交等。
双相情感障碍分为哪几类？
双相情感障碍可分为以下三种类型：
双相Ⅰ型障碍：以急性或慢性躁狂为主，抑郁发作次数为少；
双相Ⅱ型障碍：反复的抑郁发作和轻躁狂发作，以抑郁发作频繁为主；
环性心境障碍：反复的情绪高涨和低落交替，但不符合抑郁发作和躁狂发作的症状条目或诊断标准。
如何区分双相情感障碍与精神分裂症？
双相情感障碍是与情感相关的精神障碍，患者的行为会随着情绪波动而变化，而精神分裂症患者则不具有此特征，显得古怪、孤僻，甚至莫名其妙。


病因:
为什么会得双相情感障碍？
目前研究表明，双相情感障碍由遗传因素、生物学因素和社会心理因素等多种因素互相影响发生。
双相情感障碍有明显的家族聚集性。
双相情感障碍也与中枢神经递质功能异常有关，与5-羟色胺、去甲肾上腺素、多巴胺、乙酰胆碱等神经递质相关。


诊断:
怀疑双相情感障碍，我该怎么办？
确诊双相情感障碍一定要到正规医院的精神科就诊，由专业的精神科医生判断。精神科医生会根据您的病史、量表检查综合评估，给出精神科诊断。必要时还需化验激素指标等排除内分泌疾病。请注意，网上有纷繁复杂的「自测量表」，是没有诊断效力的。
有哪些诊断
双相情感障碍
的医生推荐？
朱蓓英
医师
咨询医生
精神科
杭州市第七人民医院
擅长：
双相情感障碍抑郁症精神分裂症睡眠障碍
邢志强
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
双相情感障碍失眠抑郁症精神分裂症
李泽华
主治医师
咨询医生
心理科
深圳市儿童医院
擅长：
双相障碍强迫症精神分裂症焦虑障碍抑郁症小儿自闭症注意缺陷多动障碍小儿发育迟缓


治疗:
双相情感障碍可自愈吗？
双相情感障碍不仅不会自愈，不及时治疗反而会加重或频繁发作，严重时危及生命。一旦确诊双相情感障碍，就要按照医生的医嘱治疗。
什么情况下需要住院治疗？
双相情感障碍的治疗原则首先就是确保患者的安全。在急性发作期，部分患者可能因躁狂发作具有攻击性、出现冲动行为等，或因抑郁发作导致自伤自杀观念和行为，都需要住院治疗。
双相情感障碍如何规范治疗？
现阶段本病的主要治疗手段是使用心境稳定剂或抗精神病药的药物治疗。心境稳定剂锂盐和丙戊酸盐是双相情感障碍的一线首选药物。
近年来，研究发现第二代抗精神病药在双相障碍的治疗中有着重要的意义，目前已广泛应用，如喹硫平、奥氮平、利培酮、阿立哌唑等。
除了药物治疗以外，物理治疗无抽搐电休克治疗（MECT）和重复经颅磁刺激（rTMS）也适用于双相情感障碍。
双相情感障碍的治疗期是什么？
治疗分为急性治疗期、巩固治疗期和维持治疗期。
急性治疗期主要指开始治疗的6～8周，保证患者安全并消除主要精神症状；
巩固治疗期指急性治疗期后的3个月，防止复燃；巩固治疗期后进入维持期，此时是预防复发的关键时期，不可自行停药，会导致更频繁的复发。


生活:
家人朋友患了双相情感障碍，该如何关照？
首先确保患者的安全，躁狂发作的患者易冲动，抑郁发作的患者可能自伤、自杀，急性发作期为保护患者和家属，首选住院治疗。
确认患者得到了正规的治疗，督促其每天按时服药，尽量减少体内药物浓度水平的波动，稳定情绪。
家属朋友应参与到治疗同盟中来，学习常见的躁狂发作、轻躁狂发作、抑郁发作的典型特征，在患者情绪变化时及时识别，必要时及时送医。
以平常的的态度对待患者即可，言行不需要刻意的小心。
双相情感障碍患者可以结婚生子吗？
双相情感障碍患者可以结婚生子。建议患者在病情临床治愈后备孕，如在服药过程中发生妊娠，需要在医生指导下选用/换用妊娠安全性更高的药物。
双相情感障碍具有家族聚集性，有证据表明基因在该病发病机制中起作用。目前仅有基因检测推测双相情感障碍遗传风险，但因本病病因尚未明确，结果仅供参考。


预防:
哪些因素或情况可以诱发双相情感障碍躁狂发作？
不合理的使用抗抑郁药会导致躁狂/轻躁狂发作，也正是因此准确鉴别诊断抑郁症与双相情感障碍尤为重要。
