简介:
反流性食管炎是什么病？
反流性食管炎是胃十二指肠内容物反流入食管，引起食管黏膜糜烂、溃疡的疾病。正常情况下，胃十二指肠的内容物是不会进入食管的，即使偶尔进入食管也会被食管自身的蠕动和清除功能将这些异常的胃十二指肠内容物排出。假设这个食管自身的防御机制受损时，从胃反流到食管的胃酸、胃蛋白酶就容易引起食管黏膜的糜烂或溃疡，形成反流性食管炎。
反流性食管炎病常见吗？
反流性食管炎是一种常见病，在西欧和北美的患病率很高，在我国发病率也在逐年上升。
反流性食管炎和胃食管反流病是一回事吗？
反流性食管炎是胃食管反流病的一种，指的是那些既有反酸、烧心等反流症状，又经过胃镜检查明确发现食管炎症的胃食管反流病。未经治疗的胃食管反流病中，大约有接近一半是反流性食管炎。


症状:
反流性食管炎有哪些常见表现？
反流性食管炎的典型表现包括烧心和反流，烧心是指胸骨后（从嗓子眼到胸口的位置）烧灼感，反流指胃内容物向咽部或口腔方向流动的感觉。另外，反流性食管炎还可以有胸痛、上腹痛、上腹部烧灼感、嗳气等不典型症状。
最容易让人忽略的是，反流性食管炎还可以引起食管外症状，包括咳嗽、咽喉症状、哮喘和蛀牙问题等。
反流性食管炎会造成哪些严重后果？
反流性食管炎可引起食管糜烂或溃疡出血、食管狭窄或Barrett食管。
食管出血量大时，可导致呕血、黑便，甚至休克；食管狭窄时可导致吞咽困难、不能进食；Barrett食管是一种食管癌前病变，它导致食管腺癌的发生率比正常人高10～20倍，不同国家、地区的癌变风险也有差异，欧美国家的Barrett食管患者可能比亚洲人更容易癌变。


病因:
为什么会得反流性食管炎？
正常情况下，食管下段与胃连接处有一层特殊的肌肉结构，称为食管下段括约肌（称为LES），它像个阀门，可以防止胃内食物反流入食管。目前得知可导致反流性食管炎的原因是多因素共同作用下使这个肌肉松弛、失去了阀门的作用，让胃内食物、胃液反流进入食管，损伤食管黏膜，这个损伤作用超出了食管自己修复的能力时，就会发生反流性食管炎。
反流性食管炎常见于哪些人？
反流性食管炎常见于高龄老人、男性、白种人、吸烟者、肥胖者、过度饮酒者、体力劳动者等。
反流性食管炎会传染，或者会遗传吗？
反流性食管炎不会传染，也不遗传。


诊断:
怀疑自己得了反流性食管炎，需要做哪些检查？
怀疑得了反流性食管炎，需要做胃镜检查确诊。如果胃镜下没看到食管炎症的表现，则不能诊断反流性食管炎，但尚不能排除胃食管反流病。此时可行24小时食管pH监测、食管压力测定等检查进一步确定病人是否存在胃酸反流。
胃镜检查有什么用？
胃镜是诊断反流性食管炎最准确的方法，能直接观察食管、胃粘膜的变化，除了能判断有没有反流性食管炎，还能判断疾病的严重程度，比如有没有出血、食管狭窄、Barrett食管等并发症。
同时对于可疑的病变，胃镜下还可以直接取样进行病理检查，就是把取下来的病变，经过特殊的处理后，放在显微镜下观察，以鉴别是否有食管癌等其他疾病。
胃镜检查的过程中可能有恶心、呕吐等反应，如果难以忍受，患者身体条件允许的话，建议行无痛胃镜，就是在全身麻醉下进行胃镜检查，以减轻检查过程中的不适。
反流性食管炎容易和哪些疾病混淆？
根据反流性食管炎的表现不同，会与不同的疾病混淆。
以烧心、反流症状为表现的，易与胃炎、消化性溃疡。混淆因为这些疾病都与胃酸分泌过多有关，会出现类似的表现，但是胃炎和消化性溃疡常常有上腹痛，反流性食管炎则不常见腹痛。
以胸痛为表现的反流性食管炎，易与冠心病混淆，但是冠心病发作的胸痛多数是劳累或情绪激动时发作，持续时间不长，休息后可以缓解。可以通过心电图、胃镜来鉴别，这也是为什么医生在进行胃镜检查前，会要求患者做心电图检查，就是为了排除心脏的原因。
以咳嗽、哮喘等食管外症状为表现的反流性食管炎，则容易与慢性支气管炎、支气管哮喘等呼吸系统疾病混淆，但上述肺和气管的疾病常常受天气变化诱发，多伴有咳痰、发热，而且不会出现烧心和反流表现。
有哪些诊断
反流性食管炎
的医生推荐？
马师洋
主治医师
咨询医生
消化内科
西安交通大学医学院第二附属医院
擅长：
反流性食管炎幽门螺杆菌感染结肠炎脂肪肝慢性胃炎急性胃肠炎功能性胃肠病功能性便秘反流性食管炎胆汁反流性胃炎
罗贯虹
主治医师
咨询医生
消化内科
西京医院
擅长：
反流性食管炎自身免疫性肝炎肝硬化慢性乙型病毒性肝炎原发性肝癌萎缩性胃炎幽门螺杆菌感染功能性消化不良肠易激综合征功能性便秘
常青
副主任医师
咨询医生
消化内科
中国人民解放军总医院
擅长：
反流性食管炎胰腺疾病胃、十二指肠溃疡胆囊炎肝炎消化道息肉溃疡性结肠炎


治疗:
反流性食管炎要去看哪个科？
反流性食管炎要去看消化内科。如果没有专科门诊，可以到普通内科处理。
反流性食管炎有哪些治疗方法？
除了吃药，有些生活方式的改变对治疗反流性食管炎也很有帮助，比如减肥、戒烟、戒酒。另外，在睡觉时适当垫高上半身，也能够有效的减少反流。
该病主要治疗方法是使用口服药物，首选奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑等质子泵抑制剂（PPI）抑制胃酸分泌的药物，有效的治疗药物还包括多潘立酮、莫沙必利、依托必利等促胃肠动力药。一般建议药物治疗至少8周。
对于抑酸治疗有效但停药后易复发的患者，可考虑胃底折叠术等外科手术治疗、胃镜下射频治疗等手段。
胃底折叠术就是通过手术的方法把胃底的部分组织折到食管下段，以提高食管与胃交界处的阻力、减少反流；胃镜下射频治疗就是在胃镜下使用特殊工具通过电灼烧的方法导致局部病变坏死达到治疗目的技术。这些技术的开展给顽固性的反流性食管炎患者增加了治疗手段的选择。
反流性食管炎能彻底治愈吗？
反流性食管炎的病变可以治愈。规律治疗8周的患者愈合率达77.5%～94.1%。
反流性食管炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？
反流性食管炎有慢性复发的倾向，症状缓解后，也需要注意改变生活方式去除病因。一旦复发，可以同样使用抑制胃酸的药物，仍然能够治愈。
需要注意的是，如果合并了Barrett食管，应定期复查胃镜，以鉴别是否发生食管癌等其他情况。


生活:
反流性食管炎的患者在饮食上要注意什么？
反流性食管炎的患者在饮食上注意避免进食影响食管下括约肌压力的食物，如高脂肪食物、巧克力、咖啡、浓茶等。
在进食习惯上，要注意一餐不要吃得太饱，更不要暴饮暴食；白天进餐后不宜立即卧床，睡前2小时内不宜进食。
反流性食管炎的患者在生活中要注意什么？
反流性食管炎的发病与肥胖有密切关系，体重超标的人群更容易发病，因此控制体重是反流性食管炎患者减少发作的重要条件。另外，在休息时，患者可以适当垫高床头少许。
在生活中要注意减少引起腹压增高的因素，如便秘和紧束腰带等。
同时，避免应用可降低食管下括约肌压力的药物，如硝酸甘油、阿托品、硝苯地平等。另外，注意调整情绪，因为失眠、焦虑也会加重症状。


预防:
反流性食管炎可以预防吗？怎么预防？
反流性食管炎是可以预防的。
只要了解引起反流性食管炎的因素，做到控制体重、避免过量饮酒、养成良好的饮食习惯，避免进食高脂肪、巧克力、咖啡、浓茶等食物可以减少反流性食管炎的发作概率。
反流性食管炎会复发吗？如何预防复发？
反流性食管炎会复发，有人认为停用PPI后几乎所有患者的症状均会复发。
预防疾病复发最重要的还是生活方式和饮食习惯的调整，通过生活因素的控制和规律用药，大部分病人都可以减轻症状、避免发生食管狭窄、癌变等严重的后果。
但有部分病人需要长期口服PPI抑制胃酸，以维持治疗、控制症状。维持治疗的剂量因人而异，需要在医生的指导下调整至患者无症状的最小剂量为适宜。
