简介:
口唇疱疹是什么病？
口唇疱疹也称颜面疱疹，是由单纯疱疹病毒感染所致，常在上呼吸道感染、高热或机体抵抗力下降时发生，好发与口角、唇缘、鼻孔等皮肤粘膜交界处，初起局部往往先有灼热、瘙痒及潮红，继而出现密集成群或数群针头大小水疱，破裂后糜烂，渗液，逐渐干燥结痂，全程经过约1～2周。


症状:
口唇疱疹有哪些常见表现？
发病前常有接触疱疹病损患者的历史或者既往发作过，好发与口角、唇缘、鼻孔等皮肤粘膜交界处；
初起往往表现为局部有灼热、瘙痒及潮红，继而出现密集成群或数群针头大小水疱；
较原发型的水疱要小且较簇集，破裂后而糜烂，渗液，逐渐干燥结痂，全程经过约1～2周，愈后不留瘢痕，但局部可留有暂时性色素沉着。


病因:
口唇疱疹常见病因有哪些？
口唇疱疹由单纯疱疹病毒感染所致，人是单纯疱疹病毒惟一的自然宿主，此病毒存在于病人、恢复者或者是健康携带者的水疱疱液、唾液及粪便中，该病毒具有传染性，可通过直接接触传染，亦可通过被唾液污染的餐具而间接传染。
该病毒居于人体正常黏膜、血液、唾液及感觉神经节细胞内，常由于感冒、发热、疲劳、睡眠不足、心情抑郁、压力大、紧张焦虑等因素致使免疫力下降，可使病毒激活而发病。


诊断:
口唇疱疹要去看哪个科？
皮肤性病科
怀疑口唇疱疹，需要做哪些检查？做这些检查的作用？
大多数病例，根据患者临床表现可作出诊断。必要时可作疱液涂片、培养、接种、免疫荧光检查、血清免疫抗体测定等，均有助于诊断。
形态学检查：涂片查找包涵体，电镜检查受损细胞中是否含有不成熟的病毒颗粒，或直接查找疱液中的病毒颗粒。
免疫学检查：即抗原检测，利用抗单纯疱疹病毒各类抗原的单克隆抗体，从受损细胞中查找特异性抗原。
有哪些诊断
口唇疱疹
的医生推荐？
姚月娴
主治医师
咨询医生
感染科
武警广东省总队医院
擅长：
破伤风艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝炎疫苗咨询体检报告
邢延清
主治医师
咨询医生
感染科
淄博市中心医院
擅长：
病毒性肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化肝癌自身免疫性肝炎脂肪肝酒精性肝病艾滋病
周海祥
主治医师
咨询医生
感染科
吉安市中心人民医院
擅长：
狂犬病艾滋病破伤风肺结核病毒性肝炎梅毒水痘慢性乙型病毒性肝炎手足口病疫苗咨询


治疗:
口唇疱疹应该怎么治疗？
该病为单纯疱疹病毒感染，为自限性疾病，病程一般为1～2周，可自行好转，但通过治疗缩短病程；
合理饮食，补充多种维生素，加强锻炼，提高免疫力；
冷敷。冰块或冰袋可以使唇疱疹麻木，从而减轻唇疱疹引起的疼痛和发痒症状；
抗病毒治疗：一般仅需局部使用抗病毒软膏，如阿昔洛韦软膏；
必要时，可以使用非处方止痛药如：扑热息痛或布洛芬，可缓解唇疱疹引起的疼痛。
口唇疱疹能彻底治愈吗？
该病为口唇疱疹病毒感染，不能彻底治愈，但是患者通过增加免疫力可以减少发作。


生活:
口唇疱疹平时生活中要注意什么？
避免感冒、熬夜、情绪紧张，经常运动提高机体免疫力；
保持疱疹处干燥、清洁；
勿挤压疱疹，避免加重感染；
潮湿环境有利于单纯疱疹病毒复制，应将牙刷放置于干燥环境；同时并换新牙刷，疱疹完全复原后再换一把牙刷；
在换口唇疱疹期间，勿使用护唇产品，其会让患处变得湿润，有利疱疹生长，延长发作时间；
丢弃口唇疱疹发作前后用在口唇上的唇膏及口红等；
该病为口唇疱疹病毒感染，具有传染性，故在发作期间应避免接吻，公用水杯等。


预防:
口唇疱疹可以预防吗？
目前尚无理想的预防复发的方法，主要应消除引起复发的刺激因，提高免疫力。
