简介:
什么是口底蜂窝织炎？
口底蜂窝织炎（cellulitisofthefloorofthemouth），又称口底多间隙感染，曾被认为是颌面部最严重而治疗最困难的炎症之一。颌面部的下颌骨与舌、舌骨之间有许多纵横交错的肌群，肌与肌或下颌骨之间充满疏松结缔组织及淋巴结，以此将各个间隙连通，一个间隙的感染，十分容易引起感染向其他间隙蔓延。口底蜂窝织炎一般指双侧下颌下、舌下及颏下间隙同时受累。临床上全身及局部反应均较重。
口底蜂窝织炎常见吗？严重吗？
这种疾病造成的大多数死亡都是由气道受损，闭塞和闭塞引起的导致窒息。迄今为止，死亡率已降至不到8％，而在抗生素前时代，这种情况导致的死亡率超过50％,而且随着诊治水平的提高和抗菌药物的合理使用，使得本病已经非常少见。
口底蜂窝织炎和智齿冠周炎引起的肿胀是一种吗？如何区分？
是不同的两种疾病。智齿冠周炎未得到完善或者及时的治疗可发展为口腔颌面部间隙感染，颌面部多个间隙的感染称为口底蜂窝织炎。急性智齿冠周炎常以急性炎症形式出现，初期一般无明显的全身反应，一般患者自觉患侧磨牙区胀痛不适，吃饭或者张口说话时疼痛加重，当病情继续进展，局部出现自发性跳痛或者整个半面部的放射痛。如果咀嚼肌受累，还会有不同程度的张口受限，此时也会伴随不同症状的畏寒、发热、头痛、全身不适等，但这种全身症状比口底蜂窝织炎的全身症状轻很多。
口底蜂窝织炎如何分类？
化脓性口底蜂窝织炎：以金黄色葡萄球菌为主引起的感染；
腐败坏死性蜂窝织炎（又称为路德维希咽峡炎Ludwigangina）：厌氧菌或腐败坏死性细菌为主引起。


症状:
口底蜂窝织炎有哪些表现？
脓性口底蜂窝织炎的表现：病变刚开始时肿胀多在一侧下颌下间隙或者舌下间隙。如果病情加重或继续发展，可扩散至整个口底间隙，此时双侧下颌下、舌下口底及颏部都会有弥漫性肿胀。
腐败坏死性蜂窝织炎的表现：可出现特别广泛的软组织水肿和剧烈疼痛。
肿胀范围：上到面颊部，下到颈部锁骨水平，更严重的可到上胸部；
肿胀区皮肤特点：呈紫红色，压痛，明显凹陷性水肿，无弹性。
病变发展：深层肌等组织发生坏死，溶解，有液体积而出现流动感，皮下因有气体产生，可扪及捻发音；
伴发症状：口底黏膜出现水肿，舌体被挤压抬高，由于舌体僵硬，运动受限，常使患者语言不清，吞咽困难，而不能正常进食，如肿胀向舌根发展，则出现呼吸困难，以致患者不能平卧；
严重时：患者会觉得烦躁不安，呼吸短促，口唇青紫，发绀，甚至出现「三凹」征(指吸气时胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙出现明显凹陷)，此时有发生窒息的危险。
常见症状：最常见的症状包括颈部肿胀和疼痛，吞咽痛，吞咽困难，舌头抬高。临床上，患者会经历发烧和流涎，以及下颌下区和口底的肿胀和压痛;此外，涉及牙齿的压痛，颈部僵硬，上颈部水肿，可能会发生痉挛。
口底蜂窝织炎常是如何发展的？
口底蜂窝织炎实际上是一个比较漫长的发展过程，是口腔颌面部的单个间隙感染得不到及时的治疗造成感染扩散引起，而口腔颌面部的间隙感染均为继发性，常见为牙源性或腺源性，最初的源头如果能及时治疗和预防，是很少发展到间隙感染的程度的。
口底蜂窝织炎有哪些并发症？
相关的并发症包括气道引起的窒息阻塞，扩散到胸腔，伴有胸腔积液，脓胸，纵隔炎，肺脓肿和/或心包炎，颈内静脉血栓形成，颈动脉动脉侵蚀和/或感染，败血症/菌血症，坏死性筋膜炎，骨髓炎，和吸入性肺炎。


病因:
口底蜂窝织炎的病因有哪些？
最终发展成口底蜂窝织炎，多间隙的感染，其实是多种因素共同的发展和促进造成的，首先出现病源，然后由于细菌作用，最后加之颌面部这种特殊的解剖结构，最终发展成口底蜂窝织炎。
疾病因素：口腔颌面部的间隙感染可来自下颌牙的根尖周炎，牙周脓肿，骨膜下脓肿，冠周炎，颌骨骨髓炎，以及颌下腺炎，淋巴结炎，急性扁桃体炎，口底软组织和颌骨的损伤等，一项临床综述显示，近90％的路德维希心绞痛病例均由牙齿感染，大多来自下颌后牙。其他病因包括穿透性口底损伤，骨髓炎或颌骨骨折，中耳炎，舌下穿刺，唾液腺炎和下颌下腺的涎石病。
细菌感染：引起化脓性口底蜂窝组织炎的病原菌，主要是葡萄球菌，链球菌；腐败坏死性口底蜂窝组织炎的病原菌，主要是厌氧性，腐败坏死性细菌。而这种口底蜂窝织炎的病原菌常常为混合性菌群，除葡萄球菌，链球菌外，还可见产气荚膜杆菌，厌氧链球菌，败血梭形芽胞杆菌，水肿梭形芽胞杆菌，产气梭形芽胞杆菌，以及溶解梭形芽胞杆菌等。
机体因素：下颌骨下方，舌及舌骨之间有多条肌，其行走又互相交错，在肌与肌之间，肌与颌骨之间充满着疏松结缔组织及淋巴结，因此，口底各间隙之间存在着一定的关联，一旦由于牙源性及其他原因而发生蜂窝组织炎时，十分容易向各间隙蔓延而引起广泛的蜂窝组织炎。


诊断:
怎么确定得了口底蜂窝织炎？
一般医生根据特征性的肿胀表现和严重的全身反应，结合患者的病史，可初步诊断。
口底蜂窝织炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？
常规口腔检查，视诊，触诊，叩诊，探诊；
口腔颌面部CT：通过CT看口底的间隙感染情况以及肿胀范围，同时牙列也可得到检查，近一步找到病源；
穿刺术：必要时抽脓做细菌培养及药物敏感试验。
有哪些诊断
口底蜂窝织炎
的医生推荐？
杨波
主治医师
咨询医生
颌面外科
四川大学华西口腔医院
擅长：
骨折阻生齿智齿冠周炎干槽症舌系带过短口腔癌口腔溃疡龋齿牙周炎牙髓炎
祝华珺
主治医师
咨询医生
颌面外科
苏州大学附属第一医院
擅长：
口腔疾病口内外基础性疾病
王佃灿
副主任医师
咨询医生
颌面外科
北京大学口腔医院
擅长：
口腔疾病预防与控制智齿口腔颌面肿瘤


治疗:
口底蜂窝织炎要去看哪个科？
口腔外科。
口底蜂窝织炎需要住院吗？
需要。
口底蜂窝织炎如何治疗？
口底蜂窝织炎的治疗包括如下几方面：
手术治疗：
早期行广泛的切开引流，切开引流时，一般是根据肿胀的部位和范围，从口外进行切开，选择皮肤发红、有波动感的部位进行切开较为容易。
如果局部肿胀呈弥漫性或有副性水肿，而且脓肿在深层组织内很难确定脓肿形成的部位时，也可先进行穿刺，确定脓肿部位后，再行切开。如肿胀已波及整个颌周，或已有呼吸困难现象时，是应作广泛性切开。其切口可在双侧颌下，颏下作与下颌骨相平行的「衣领」型或倒「T」型切口。术中除应将口底广泛切开外，还应充分分离口底肌，使口底各个间隙的脓液能得到充分引流。
如为腐败坏死性病原菌引起的口底蜂窝组织炎，肿胀一旦波及到颈部及胸前区，皮下又触到捻发音时，应按皮纹行多处切开，达到畅开创口，改变厌氧环境和充分引流的目的。然后用3%过氧化氢液或1：5000高锰酸钾溶液反复冲洗，每日4～6次，创口内置橡皮管引流。
药物治疗：早期积极使用抗菌药物治疗。口底蜂窝组织炎不论是化脓性病原菌引起的感染、或腐败坏死性病原菌引起的感染，可用泰能或头孢曲松，加用替硝唑或奥硝唑，然后根据细菌培养及药物敏感试验调整抗生素的应用。
全身支持治疗：还应着重进行全身支持疗法，如输液、输血，必要时给以吸氧、维持水电解质平衡等治疗。


生活:
口底蜂窝织炎患者在饮食上要注意什么？
建议患者多吃由多种维生素、无机盐类、合理的脂肪、乳类及富含氨基酸类食物，增进病人的食欲，供给充足营养，增加病人机体抵抗力；
进食前后做好口腔护理，维护好口腔卫生；
不抽烟，不喝酒，和不吃一些刺激性较大的食物。
口底蜂窝织炎患者在生活上要注意什么？
调整焦虑恐惧的心态，做好积极地心理建设，注意休息和营养，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。


预防:
口底蜂窝织炎可以预防吗？
口底蜂窝织炎是口腔颌面部的单个间隙感染得不到及时的治疗造成感染扩散引起，所以最好的预防方法就是积极地对自身的状态进行评估，定期进行口腔检查，发现牙体或是黏膜等其他异常就积极地早期进行治疗，不让疾病继续发展。
口底蜂窝织炎患者怎么防止出现并发症？
首先需要调整心态，积极配合，早期广泛引流，加强呼吸的管理，同时积极进行抗炎治疗和全身的营养支持治疗，一般都可以得到及时的控制，治愈率一般较高，不易出现并发症。
