简介:
什么是口腔溃疡？
平时人们说的口腔溃疡，又叫阿弗他溃疡，由于一个人会多次发作口腔溃疡，又叫复发性口腔溃疡。症状轻重也有区别，常分为轻型、重型和疱疹样溃疡三类。轻型阿弗他溃疡最常见，约占80%，一般溃疡较小，数量较少。重型阿弗他溃疡发作时溃疡大且深，直径可达3cm，疼痛剧烈，愈合后可留下瘢痕。疱疹样阿弗他溃疡发作时溃疡数量多，溃疡面小，散在分布于口腔任何部位，似「满天星」，有时临近的溃疡面可融合成片，有时伴有发热、头痛等症状。


症状:
口腔溃疡有哪些特点？
口腔溃疡呈周期性复发，有自限性，可以不经过治疗自己好转，嘴巴里面可以看到圆形或椭圆形溃疡。溃疡有「红、黄、凹、痛」的特点，即溃疡中央凹陷、边缘有充血红晕带，溃疡表面覆盖浅黄色假膜，溃疡部位灼痛明显。


病因:
除了阿弗他溃疡，还有其他可以引起口腔内出现溃疡的疾病吗？
口腔溃疡是日常生活中比较常见，最常见的疾病就是复发性口腔溃疡，又叫阿弗他溃疡、复发性口疮等，是最常见的口腔粘膜病。除此之外，白塞病、口腔黏膜嗜酸性溃疡等疾病也都会出现口腔溃疡的表现。
口腔溃疡的常见病因有哪些？
目前的观点认为复发性口腔溃疡的发生可能是多种因素综合作用的结果，其主要和免疫因素、遗传因素、全身性疾病、感染、心理、环境因素等有关。
口腔溃疡是上火引起的吗？
很多人长了口腔溃疡后就说是上火了，然后自己买来「降火」的药吃。其实即使从传统医学的角度来看，口腔溃疡远远不是所谓的「上火」两个字可以概括的，也绝不能盲目乱吃「降火药」。
口腔溃疡与缺乏维生素或微量元素有关吗？
虽然关于口腔溃疡的发病原因还不清楚，但已有的共识认为：普通的复发性口腔溃疡并不是我们惯常以为的「维生素缺乏」，既不是缺维生素C，也不是缺维生素B12（或叶酸及其他微量元素）。
口腔溃疡和精神因素有关吗？
部分患者口腔溃疡的发生与精神因素有关，有研究发现学生的口腔溃疡发病率在考试前明显升高，精神紧张、焦虑等都有可能诱发口腔溃疡。
哪些情况容易导致口腔溃疡反复发作？
由于阿弗他溃疡的病因并不完全清晰，我们只能大致推测可能跟以下情况有关系。
进食辛辣刺激食物，常吃粗糙、坚硬食物；
作息不规律、经常熬夜，睡眠不足；
精神压力大、紧张焦虑；
偏食，营养不均衡；
口腔卫生差，口内有残根，牙尖或牙齿、假牙边缘锐利。
口腔卫生不好对口腔溃疡有影响吗？
口腔卫生不好、牙结石多确实会增加口腔溃疡发作的风险，或者导致溃疡愈合时间延长。因此，对于容易长溃疡的人，需要保持良好的口腔卫生习惯。


诊断:
口腔溃疡需要与哪些疾病相鉴别？
重型阿弗他溃疡需要与癌性溃疡和结核性溃疡相鉴别。
重型阿弗他溃疡一般发生在中青年，好发于口腔后部，溃疡边缘整齐，底部微凹，有浅黄色假膜覆盖，而且有自限性，患者全身情况较好。
癌性溃疡在老年人多见，好发于舌腹部、侧缘或口角等部位，溃疡边缘不整齐，基底较硬，部分患者溃疡底部呈菜花样，而且患者多体质欠佳。结核性溃疡周边呈鼠噬状，底部有肉芽组织，而且患者多有结核病的全身症状。
我们建议如果溃疡面积大而且深，长时间不愈合，应及时到医院就诊，行活检明确诊断。
最像口腔溃疡的还有一种免疫疾病--白塞病。
白塞病也会表现为口腔内多发的口腔溃疡，但通常面积更大，数量更多，发作也更频繁，甚至会持续性存在。另外多数白塞病患者，还会在生殖器出现类似于口腔溃疡形态的溃疡。
有哪些诊断
口腔溃疡
的医生推荐？
张勉
主治医师
咨询医生
口腔科
中国人民解放军第四军医大学口腔医院
擅长：
口腔溃疡牙周炎牙龈退缩根尖周炎错颌畸形牙髓炎智齿冠周炎舌系带过短磨牙症龋齿
王玉娥
主治医师
咨询医生
口腔科
大连大学附属中山医院
擅长：
口腔溃疡口腔白斑口腔癌牙周炎牙髓炎牙龈炎腮腺炎错颌畸形
马海龙
主治医师
咨询医生
口腔科
上海交通大学医学院附属第九人民医院
擅长：
口腔溃疡口臭口干拔牙颌面肿瘤


治疗:
口腔溃疡的常用治疗方法有哪些？
治疗口腔溃疡的药物和方法很多，但是疗效都不甚理想。
临床上一般以局部治疗为主，病情较重、复发间隔短的患者可以考虑结合全身用药。
局部治疗以消炎止痛、促进愈合、防止感染为主。消炎的药物常用的有氯己定含漱液、西地碘含片等。
另外还有一些贴膜含有麻醉剂、皮质激素等药物，既能消炎还能止痛。
对于长期不愈合的溃疡可以局部注射曲安奈德混悬液或醋酸泼尼松龙混悬液。
症状较重、发作频繁的患者可以考虑结合全身用药，其目的主要是延长发作间歇期、促进愈合。
由于复发性口腔溃疡的病因还不完全清楚，因此虽然治疗方法和药物都很多，但是效果却不甚理想，目前的治疗以缓解症状、延长间歇期、缩短发病期为主，还无法彻底断根。
长了口腔溃疡，吃抗菌药有用吗？
复发性口腔溃疡的病因目前尚不完全清楚，细菌感染并不是复发性口腔溃疡的主要原因，因此不建议口服抗菌药。目前以局部用药消炎止痛、防止感染、促进愈合为主。只有溃疡严重，继发感染时才考虑使用抗菌药。
口腔溃疡一般多久能好？
一般来说，轻型阿弗他溃疡和疱疹样阿弗他溃疡会持续1周到2周左右，重症阿弗他溃疡发作期长达1个月以上。
治疗口腔溃疡的常见药物有哪些？
（1）氯己定含漱液：每天含漱4～5次，每次5分钟左右。溃疡愈合后即可停用。长期使用会使舌苔、牙齿染色。（2）西地碘含片：每天3次，每次1片含服。（3）醋酸地塞米松粘贴片（意可贴）：1次1片，贴于患处。最多每天使用3次。
此外，可以口服激素类药物和免疫调节药物等，但需在专业医师指导下使用的，在此不做介绍。
反复发作的口腔溃疡会癌变吗？
阿弗他溃疡是不会癌变的，但是对于残根、假牙等引起的同一位置反复发作的口腔溃疡则有癌变风险。因此，对于同一位置的反复溃疡需要保持高度警惕。


生活:
口腔溃疡发作后在日常生活中有哪些注意事项？
注意口腔卫生，避免引起感染。做好口腔保健，尽早治疗口腔内的残根、锋利牙尖，调磨不合适的假牙；
避免进食辛辣、刺激食物，避免进食坚硬粗糙食物，避免损伤口腔黏膜和局部刺激；
保持心情舒畅，乐观开朗，减轻压力；
保证充足的睡眠时间，避免过度疲劳，避免熬夜；
注意生活规律性和营养均衡性，不偏食。
使用漱口水对治疗口腔溃疡有好处吗？
目前市场上的漱口水种类很多，并非所有的漱口水对治疗口腔溃疡都有效果。较常用的治疗口腔溃疡的漱口水是氯己定漱口水，每天使用4～5次，每次含漱5分钟左右即可。


预防: