简介:
什么是口腔白斑？
口腔白斑是指口腔粘膜内白色或灰白色的角化型病变，口腔各部位粘膜均可能出现，是一种常见的非传染性病变。病理上为组织上皮异常增生，属于癌前病变的一种类型。好发于中老年男性。当口腔里的黏膜上出现白色的斑块，如果能够用手指、毛巾等擦去，那么可能是软垢、假膜等。如果无法用手指、毛巾等擦去，医生需要先诊断是否由于吸烟、局部摩擦等单纯性过角化病，即表现在口腔黏膜上的「茧」。如果都不是，那么会考虑为口腔白斑。随后可能需要取一些黏膜做病理检查，帮助明确诊断。患者可没有明显的症状，也有部分患者感觉口腔黏膜粗糙，有木涩、发硬的感觉，如果有溃疡或癌变可能会出现疼痛感觉。


症状:
口腔白斑会癌变吗？
口腔白斑可能会癌变，癌变机率大约3～5%，组织病理检查有无异常增生及异常增生程度，是预测癌变风险的重要指标。
哪些情况下口腔白斑癌变倾向大，需要密切观察？
口腔白斑患者伴有以下情况者，癌变倾向较大，需要严密随访，大约每3个月复查一次，必要时可反复进行组织活检：
病程时间较长者；
不吸烟者；
年轻女性患者；
病理检查显示伴有上皮异常增生者，病变程度越重，越易恶变；
白斑类型是疣状、颗粒型、溃疡或糜烂型，同时辅助检查诊断有念珠菌感染、人类乳头瘤病毒（HPV）感染；
白斑位于舌头边缘、舌头底下、口底及口角部位；
白斑病损面积大于一个大拇指甲盖。
为什么年轻女性患有口腔白斑疾病需密切观察？
因为相较于高发人群老年男性，年轻女性的生活习惯相对较好，吸烟等后天因素引起的口腔白斑可能性较小，反而很可能由于病毒感染或遗传等因素患上口腔白斑，这往往属于癌变高危类型，所以需要密切观察。
口腔白斑常常发生于哪些部位？
牙龈、上下牙之间对着的口腔黏膜区域、舌部、唇部等。
口腔白斑的分类有哪些？
口腔白斑主要依据临床斑块的形态不同分为均质型和非均质型，前者进一步分为斑块状、皱纹纸状，后者分为颗粒状、疣状和溃疡状。需要注意的是，口腔白斑可以单一类型出现，也可以多种表现型一起出现。其中，非均质型口腔白斑癌变可能性更大，需要密切观察，长期随访。
口腔白斑的患者有哪些感觉？
有些患者没有明显的症状，通过观察到白斑发现，有些患者感觉口腔黏膜粗糙、发涩、疼痛等不适。


病因:
口腔白斑的病因有哪些？
局部刺激因素：吸烟、喝酒、尖锐牙尖、不良修复体等。
全身因素：白念珠菌感染、梅毒、人类乳头瘤病毒（HPV）感染、维生素B12和叶酸缺乏等。
吸烟与口腔白斑相关吗？
吸烟是患上口腔白斑的重要因素。口腔白斑的发生率与吸烟史的长短及吸烟量成正比关系，吸旱烟＞吸纸烟＞吸水烟，烟草中的有害物质，如二甲基苯并蒽，会对口腔黏膜上皮细胞产生刺激作用，并且烟草的高温刺激也会进一步加重对黏膜的灼伤。
哪些人群好发口腔白斑？
由于吸烟是主要诱因，所以有长期吸烟史的40岁以上中老年男性好发口腔白斑。
口腔白斑会遗传吗？
口腔白斑具有一定的遗传因素，但遗传因素在口腔白斑中发病的机制尚未明确。
口腔白斑会传染吗？
口腔白斑本身不是一种传染性疾病，包括不同的病因，多数不会传染。但是约有34%口腔白斑患者可通过涂片细菌培养检查检测出白色念珠菌感染，另外也通过组织病理检查检测出人类乳头瘤病毒（HPV）感染率较高，白色念珠菌和HPV有传染性。
口腔白斑会通过白色念珠菌等传染给家人吗？
口腔白斑患者中，大约有1/3口腔内可能检测出白色念珠菌感染，这种真菌感染有可能传给家里人。白色念珠菌在口腔正常菌群中也存在，对于健康正常人来说，不会导致疾病。但对于婴幼儿或者体质较差的老年人，由于口腔中免疫屏障的不稳定，白色念珠菌往往「有机可乘」，可能导致疾病的发生。白色念珠菌病在0～3岁的婴幼儿上表现为「雪口病」。戴有活动假牙的老年人患上「义齿性口炎」，也与白色念珠菌病感染相关。特别要说明的是，白色念珠菌感染会增加口腔白斑发生癌变的机率，因此需要特别注意，长期随诊。


诊断:
怎么诊断是患上了口腔白斑？
当发现白色的黏膜斑块后，若患者症状和临床表现都符合口腔白斑的诊断标准，可初步认为是口腔白斑。在去除局部刺激因素2～4周后，若斑块没有变小或消失，同时进一步进行活组织病理检查，符合白斑病的损害特征，即可做出口腔白斑的诊断。
口腔黏膜上的白色斑块都是口腔白斑吗？
不是。口腔黏膜疾病有很多都以白色斑纹为主要特征，包括白色角化症、口腔扁平苔藓、白色水肿等，疾病的诊断需要详尽的临床检查和组织病理检查。
有些口腔黏膜病需要「长期随诊密切观察」，一般是指多久？
一般是指头三年内每三个月复查，复查需详细记录生活习惯改变、主观症状、病损变化等，必要时考虑组织病理检查，之后根据病情进一步决定延长或缩短复诊周期。
除了临床表现以外，得了口腔白斑需要做哪些检查？
需要切取小部分口腔黏膜组织在显微镜下观察细胞形态，判断是否有异常增生。
脱落细胞检查，刮取病变区表面细胞，经过处理后观察细胞内部形态。
甲苯胺蓝染色法，将1%甲苯胺蓝液涂布于擦干的病损表面，20秒后洗去，深蓝色、着色深的部位即为可疑的癌变部位，此处可进一步做组织病理检查。
我嘴里好像有一块白白的东西，但是不痛不痒，不去看医生会有什么问题吗？
可以先自己观察2周左右，观察形状大小质地等是否发生变化，能否擦除，有无出血，疼痛感觉是否有变化。在这期间，禁食辛辣等刺激性食物，戒除香烟。如果白色斑块没有减小的趋势，而是维持现状或者变大，建议尽快去口腔医院黏膜科就诊。
有哪些诊断
口腔白斑
的医生推荐？
王玉娥
主治医师
咨询医生
口腔科
大连大学附属中山医院
擅长：
口腔白斑口腔溃疡口腔癌牙周炎牙髓炎牙龈炎腮腺炎错颌畸形
何剑亮
医师
咨询医生
口腔科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
口腔白斑牙周炎口腔溃疡牙龈炎牙髓炎牙龈退缩磨牙症龋齿牙周脓肿根尖周炎
史伟萍
主治医师
咨询医生
口腔科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
口腔白斑口腔溃疡牙髓炎牙龈炎磨牙症牙裂口腔癌氟斑牙龋齿智齿冠周炎


治疗:
口腔白斑怎么治疗？
首先考虑去除局部刺激因素，提倡健康的生活方式，调整日常生活方式和饮食习惯，保持口腔卫生清洁，拔除不能保留的残根残冠，去除不良修复体等。
其次为采用去角化药物，比如维生素A等，促进口腔黏膜恢复正常功能。而对于有癌变倾向的病损，定期严密复查，如果有明显变化，及时手术切除并活检。
某些特殊类型的口腔白斑，可考虑手术切除。
治疗口腔白斑可以使用哪些药物？
可以使用的药物包括维生素A、维A酸和维生素E。
口服维生素A，维生素A能够保持上皮组织的正常功能，缺乏维生素A的时候会出现上皮干燥、增生和角化。
口服维生素A酸，维生素A酸是维生素A的代谢产物之一，可以促进上皮细胞增生分化，并有溶解角质的作用，以防止上皮过角化，该药仅用于角化程度较高的口腔白斑病。肝、肾、心脏功能不佳者，孕妇、儿童需慎用，会导致较明显的不良反应。有时考虑全身应用毒副作用较大，对于范围不大的口腔白斑可局部使用维生素A酸软膏，每日擦涂。
口服维生素E，维生素E是抗氧化剂，与维生素A有协同作用，对维生素A的吸收有促进作用。
对于口腔白斑的治疗每一个患者都相同吗？
不同。当确定为口腔白斑病损后，需要进一步明确口腔白斑的分期和分级，这不仅帮助医生做出有针对性和计划性的治疗方案，同时也可以指导判断口腔白斑的预后和转归。根据患者临床表现、病史和检查结果不同，每一位患者的治疗方案也会不同。
口腔白斑可以治愈吗？
目前尚无彻底根治方法，但是依据具体病情给予有效治疗手段后，大部分患者均有好转倾向，虽不会彻底治愈，但症状会停止进展或者有好转。但是，当全身或局部刺激因素重新出现时，可能又会进一步加重。所以，口腔白斑的治疗需要患者充分的配合。


生活:
口腔白斑患者在日常生活中需要注意些什么？
提倡健康的生活方式，戒烟戒酒。
注意健康饮食，停止咀嚼槟榔，少进食酸辣烫麻涩等食物。
定期口腔检查，消除牙石、残根、残冠、不良修复体等口腔黏膜的刺激。
定期复查，若发现口腔白斑的范围增大或出现疼痛，及时前往医院就诊。


预防:
注射HPV疫苗能不能预防口腔白斑？
人类乳头状病毒（HPV）感染，是口腔白斑的危险因素，其中与口腔白斑发病相关的HPV16、HPV18在口腔白斑患者中检出率较高，但还没有明确证据链证明注射HPV疫苗可以预防口腔白斑。
怎么预防口腔白斑？
禁烟禁酒，吸烟、喝酒是口腔白斑的高危因素，从源头上开始抓，降低患上口腔白斑的机率。
若确定感染HPV、白色念珠菌、梅毒等疾病，应配合医生进行相应的治疗，减少出现并发症的可能。
