简介:
口腔癌是什么病？
广义的口腔癌包括唇癌、口内癌（如舌癌、牙龈癌等）和口咽癌（如舌根癌、扁桃体癌等），近年来舌癌成为最常见的口腔癌。在我国，口腔癌并不常见，主要发生于中老年人，男性多与女性。可能与吸烟、嚼槟榔、可表现为口腔黏膜溃疡和肿块，逐渐增大，甚至影响吞咽、发音等功能。治疗以手术和放疗为主。早期肿瘤患者生存情况较好。
口腔癌常见吗？
并不常见。


症状:
口腔癌有什么表现？
口腔癌早期可表现为口腔黏膜溃疡或肿块，溃疡增大后中央坏死形成凹陷，边缘隆起外翻，形似菜花，可伴有出血、感染等。肿块增大后，可能引起相应部位的软组织或骨的破坏，如疼痛、口臭、牙齿松动、张口困难等，影响进食、吞咽和发音。癌肿影响到周围神经时，可引起面部麻木、舌的活动受限等。
口腔癌容易发生转移吗？
颈部淋巴结转移是口腔癌最常见的转移途径。超过一半的患者在初次诊断时就已发现有颈部淋巴结的转移。即使没有发生转移的患者，也需根据评估情况，决定是否进行预防性的颈部淋巴结清扫。
口腔癌会不会影响进食、说话？
癌肿本身可能会影响相关的肌肉和骨，引起运动和发音功能的异常。进行手术切除后，也有可能遗留外观、吞咽、咀嚼、吞咽等功能的损失，需要进行重建手术和功能训练来帮助恢复改善。


病因:
口腔癌的原因是什么？
确切病因未明，但是普遍认为吸烟、酗酒等不良嗜好及长期慢性刺激是主要病因。
可与以下因素有关：
吸烟；
饮酒；
槟榔：食用槟榔者发生口腔癌的风险大大高于普通人群，槟榔中也发现多种致癌物质；
长期暴露于阳光下与唇癌发生有密切关系；
人乳头瘤病毒（HPV）与扁桃体癌密切相关；
营养：维生素A、维生素C等营养元素缺乏和口腔癌有一定的关联；
口腔内残根残冠，长期刺激口腔黏膜。
口腔癌会遗传吗？
尚无证据显示与遗传相关。
儿童/年轻人会不会得口腔癌？
近年来有低龄化的趋势，年轻人发病增多。
哪些人群比较容易出现口腔癌？
多超过45岁，男性发病多于女性。有不良生活习惯如吸烟、饮酒、咀嚼槟榔等，口腔中有残根、残冠，长期刺激黏膜而形成溃疡，这些人群患口腔癌的风险会增高。


诊断:
怀疑口腔癌时可能需要做什么检查？
主要依靠病理检查，将病变组织取一小块制作成标本，进行化验和观察，判断病变的性质。
口腔癌易与哪些疾病混淆？
需要与口腔溃疡和口腔良性肿瘤鉴别。
有哪些诊断
口腔癌
的医生推荐？
杨波
主治医师
咨询医生
颌面外科
四川大学华西口腔医院
擅长：
口腔癌骨折阻生齿智齿冠周炎干槽症舌系带过短口腔溃疡龋齿牙周炎牙髓炎
卜琳琳
主治医师
咨询医生
颌面外科
武汉大学口腔医院
擅长：
口腔癌牙周炎口腔溃疡龋齿根尖周炎牙髓炎智齿冠周炎牙龈炎
谢尚
医师
咨询医生
颌面外科
北京大学口腔医院
擅长：
口腔癌牙痛牙龈出血口腔溃疡牙周炎牙龈炎


治疗:
口腔癌怎么治疗？
手术和放疗是主要治疗手段。
早期的口腔癌多选择手术或放疗之一作为主要治疗，晚期的口腔癌需要手术联合放疗。
化疗一般用于辅助。还需评估颈部淋巴结的情况，决定是否进行手术清扫及清扫范围。
具体方案还需综合考虑患者治疗后的外形、言语、吞咽、咀嚼等功能情况来决定。
口腔癌患者需要复查吗？多长时间复查一次？
需要长期随访，观察有无复发等。
多数复发发生在术后2年内。一般建议治疗结束后第1年内，每1～3个月复查一次，第2年每2～4个月复查一次，第3～5年内每4～6个月复查一次，5年后每6～12个月1次。每次检查应包括病灶和颈部的体检及B超，如有可疑，应进行CT、MRI甚至活检以明确。
口腔癌治疗效果如何？
近年来，口腔癌患者存活5年的几率达到同龄人的60%，较过去的情况有所提高。
早期肿瘤患者的结局明显好于晚期患者。没有发生转移的口腔癌患者5年生存率约为80%，有颈部转移者约为50%，有远处部位转移者约为30%。
口腔癌容易复发吗？
口腔癌患者在治疗后，约12%的患者出现复发。也较多发生第二种癌症（非转移瘤）。
个体的遗传易感性和放疗都会增加肿瘤复发的几率。如果口腔癌患者诊断后继续吸烟和饮酒，再发生其他口腔癌的风险比正常人高出两倍以上。


生活:
口腔癌患者在生活和饮食上要注意什么？
治疗后注意戒烟限酒，避免咀嚼槟榔，合理膳食，丰富营养，口腔内如有残根、残冠，及时处理和治疗，坚持定期复查。


预防:
如何预防口腔癌？
普通人群应注意避免各种致癌因素，如吸烟、饮酒、嚼槟榔等，及时处理口腔内残根残冠。对于重点人群进行定期筛查，具体包括：
大量吸烟；
大量饮酒；
病毒感染；
较少食用蔬菜、水果；
食用槟榔；
超过45岁；
男性。
