简介:
什么是口角炎？就是常说的「烂嘴角」吗？
口角炎，也就是我们常说的「烂嘴角」，指的是上下嘴唇两侧交界的口角区域发生的炎症，主要表现为嘴角出现裂纹、脱屑、糜烂、结痂等。患者往往不能张大嘴，或者一张嘴就容易嘴角出血，疼痛，严重的情况下还会影响吃饭说话。


症状:
口角炎分为哪些类型？
根据发病原因的不同，口角炎可以分为以下几类：
营养不良性口角炎：比较少见，主要见于维生素B缺乏引起的口角炎。
感染性口角炎：比较常见，主要由细菌、真菌等病原微生物引起。
颌间垂直距离过短性口角炎：由于牙齿重度磨耗、牙齿大部分缺失或义齿修复不良等，造成颌间垂直距离过短，两侧口角凹陷下垂，容易流口水，对局部浸渍刺激产生炎症。
接触性口角炎：比较少见，主要见于有过敏体质的人群，在接触变应原或者有毒物质后迅速发作。
不同类型口角炎分别有什么表现？
营养不良性口角炎表现:
口角炎的表现：一侧或者两侧嘴角处出现裂纹，裂纹可深可浅，可长可短，可以是一条，也可以是很多条，裂纹比较深的话还会有一些液体或者血液从裂纹中渗透出来，从而在嘴角处形成黄色的或者红色的痂皮，张嘴稍大的时候痂皮会破裂而再次出血，并且会很疼。
全身的表现：营养不良是全身性的，所以除了口角炎之外，还会有一些身体其他部位的改变，比如说唇炎、舌炎、皮炎、结膜炎、视力减退等等。
接触性口角炎表现：接触性口角炎发作非常迅速，一般接触或者服用过敏物质后马上就会发作，嘴角处发红、肿胀、糜烂，疼痛很明显。有时候还会伴有其他部位，比如嘴唇的过敏反应，严重时还会有全身的症状，比如皮疹、呼吸困难等等。
感染性口角炎好发于什么季节？
好发于冬季。因为冬天天气比较干燥，就容易引起嘴角干燥，出现裂纹。
得了口角炎会留疤吗？
一般是不会留疤的，痊愈后一般看不出来，但是也有些人嘴角的地方颜色会长时间发暗（有色素沉着）。
口角炎会癌变吗？
口角炎一般是不会癌变的，但如果一直不愈合，要及时就医，排除癌变的可能。


病因:
为什么会出现口角炎？
主要有以下几个原因：
挑食偏食导致B族维生素缺乏；
一些不良习惯，比如用舌头舔嘴角，口腔卫生不良，用铅笔摩擦嘴角等等；
天气寒冷干燥，嘴角容易发干；
老年人缺牙多或者假牙不合适；
最近压力大、抵抗力低下。
什么样的人容易得营养不良性口角炎？
有不良的饮食习惯的人，尤其是小孩：很多小孩平常挑食，这个也不吃，那个也不吃，导致体内的核黄素（也就是维生素B2）缺乏，容易引起口角炎；
患有全身性疾病的人：糖尿病、贫血、免疫功能异常等全身疾病也会引起营养不良性口角炎。
什么样的人容易得念珠菌感染性口角炎？
儿童：寒冷的冬天，儿童的嘴角很容易发干，产生裂纹，由于不舒服就会经常用舌头舔，这样就有可能继发真菌感染，产生念珠菌性口角炎；
老年人：一些老年人，尤其是嘴里一个牙也没有的，或者只剩下少数几个牙；或者嘴里虽然大多数牙还在，但是由于长期吃东西的磨耗，牙都变短了。以上这些情况都会导致老人脸部下三分之一的高度（就是鼻子最底下到下巴最底下这一段的距离）变短，这样嘴角部位的皮肤就会发生塌陷形成一条沟，平常唾液就容易沿着嘴角流入这条沟里，导致嘴角的这里的皮肤总是湿湿的，比较有利于念珠菌的生长，从而产生念珠菌性口角炎；
长期患有慢性病，或者经常接受放疗、化疗，体质比较弱的患者，也容易感染念珠菌。
口角炎会传染吗？
一般不会传染，但是疱疹性口炎是会通过唾液还有疱疹液传播的，所以得了疱疹性口炎要尽量避免近距离接触，比如接吻、共用餐具等等。
戴假牙的人容易发生口角炎吗？
制作合理的假牙一般是不会发生口角炎的。
戴牙之后短时间内出现口角炎：如果患者嘴里缺的牙比较多，制作的假牙太低了，患者嘴角的皮肤就会叠在一起，唾液就会顺着嘴角流到这里，一直湿湿的，就容易发生口角炎。
戴牙几年之后出现口角炎：假牙制作没有问题，主要是假牙长时间磨耗之后变短而导致口角炎的出现。
如果出现了上面这些情况，要及时找医生复诊，重做或者修理假牙。
口角炎的发生和口腔卫生有关系吗？
口角炎和口腔卫生有一定关系，特别是嘴角卫生。每次吃完东西以后都要漱口、清洁嘴角，天气干燥的时候可以在嘴角涂一些氧化锌糊、甘油等保湿品。


诊断:
什么是接触性口角炎？
接触性口角炎主要见于有过敏体质的患者，常是由于接触过敏的物质（比如唇膏等）、口腔义齿材料，或者食用引起过敏的食物或药物而突然发生的口角炎。
有哪些诊断
口角炎
的医生推荐？
张勉
主治医师
咨询医生
口腔科
中国人民解放军第四军医大学口腔医院
擅长：
牙周炎牙龈退缩口腔溃疡根尖周炎错颌畸形牙髓炎智齿冠周炎舌系带过短磨牙症龋齿
王玉娥
主治医师
咨询医生
口腔科
大连大学附属中山医院
擅长：
口腔溃疡口腔白斑口腔癌牙周炎牙髓炎牙龈炎腮腺炎错颌畸形
马海龙
主治医师
咨询医生
口腔科
上海交通大学医学院附属第九人民医院
擅长：
口臭口干拔牙口腔溃疡颌面肿瘤


治疗:
如何治疗不同类型的口角炎？
营养不良性口角炎治疗方法：
局部治疗：有痂皮的话先用0.02%的氯已定湿敷，等痂皮去掉之后，再涂一些甲紫，保持干燥；没有痂皮的话可以直接涂一些抗生素软膏；但这些治疗都需要在医生的指导下进行，不要自作主张；
全身治疗：维生素B2缺乏引起的口角炎要补充一些维生素，尤其是维生素B2；糖尿病、贫血、免疫功能异常等全身疾病引起的口角炎应该以治疗全身性疾病为主。
细菌性口角炎治疗方法：局部外用莫匹罗星软膏。
念珠菌性口角炎治疗方法:
局部有结痂的话，可以先用小苏打湿敷去除痂皮，然后再涂抹一些抗真菌的药物，比如咪康唑、克霉唑等等；
可以口服一些抗真菌药，比如氟康唑。
这些治疗都需要医生指导。
接触性口角炎治疗方法：
停止使用可疑的化妆品，不再继续吃引起过敏的食物或者药物；
服用一些抗过敏药，比如扑尔敏，氯雷他定等等；
嘴角处渗出减少以后，可以涂一些激素类的药膏加速愈合；
如果出现了呼吸困难等全身症状，应立即前往医院进行处理。
得了口角炎需要看什么科室？
综合医院的口腔科，或口腔专科医院的口腔黏膜科。
口角炎一般不需要住院治疗。
如果是其他严重疾病引起的，就要到相应的科室住院，进行原发病治疗。


生活:
核黄素（维生素B2）缺乏引起口角炎，患者在饮食上应注意什么？
改掉偏食挑食的习惯，多吃富含维生素B2的食物，比如鸡蛋、牛奶、瘦肉、豆类等等。
嘴角不舒服能用舌头经常舔吗？结痂可以用手抠吗？
不能。嘴角干燥了之后人们喜欢用舌头来舔它，想让嘴角变得湿润一些，舒服一些，但是由于空气比较干燥，舔完之后唾液很快就会蒸发掉，而且唾液中还有一些细菌，这样反而加重了口角的炎症。也不要用手去抠结痂，容易发生感染。
嘴角烂了，或是结痂了，老一辈让冷敷，这种做法对吗？
不对。
冷敷主要是通过降低温度来收缩毛细血管，减轻局部充血和疼痛，主要用于扭伤或者挫伤最初的一两天，不能用于开放性及化脓伤口。
如果嘴角烂了或结痂进行冷敷，一方面冷敷物品不干净的话会造成感染；另一方面局部温度降低了之后，反而会延缓伤口的愈合。
有人推荐得了口角炎后，在嘴唇上涂抹蜂蜜、香油等以保持湿润，可以吗？
可以的。蜂蜜和香油都含有油脂，涂抹在嘴角后可以使其保持湿润，同时还可以隔绝空气，防止干裂，促进口角炎的愈合。推荐使用防护乳膏或凡士林，有助于保护皮肤免于潮湿。


预防:
平时如何预防口角炎的发生？
饮食均衡，改掉偏食、挑食的坏毛病；多吃富含B族维生素的食物，比如蔬菜、瓜果、牛奶、动物肝脏、瘦肉等等；少吃辛辣、油炸的食物；
注意保持嘴角卫生，吃完东西及时清洁嘴角；
改掉舔嘴角的不良习惯，天气干燥的时候可以在嘴角涂抹一些甘油或者防护乳膏、凡士林保湿；
锻炼身体，增强免疫力。
