简介:
听神经位于哪里，是耳朵里还是脑袋里？
听神经位在人头部两侧的颅骨之内，自延髓（脊髓和大脑连接的一段）延伸至内听道。也就是说，听神经在耳朵深处和颅脑内都有。
听神经的功能是什么？
听神经一方面负责传递听觉的讯息；另一方面传递平衡的讯息。听神经受损会导致耳聋及人体平衡失调。
什么是听神经瘤？
听神经瘤是颅内神经瘤最多见的一种，占颅内肿瘤的7%～12%，起源于听神经的表层（神经鞘）。颅神经相当于电线，神经的中心相当于电线内的金属丝，神经鞘相当于电线外面包裹的绝缘外皮，听神经瘤是起源于神经鞘的肿瘤，确切地应该叫听神经鞘瘤。听神经瘤主要发生在听神经颅内的那一段。
发生听神经瘤的人多吗？
听神经瘤占脑肿瘤的6%，并且可以在任何种族中发生。女性的发病率略微高于男性。


症状:
听神经瘤都有哪些临床表现？
耳鸣：为一侧性，音调高低不等，渐进性加剧，多与听力减退同时开始，也可能是早期唯一症状。
听力减退：一侧渐进性耳聋，早期常表现为与人谈话时，闻其声而不知其意，然后发展为全聋。
眩晕：少数表现为短暂的旋转性眩晕，伴有耳内压迫感、恶心、呕吐，如膜迷路积水症状，但是大多数表现为不稳感，天旋地转的那种晕，因肿瘤发展缓慢，前庭逐渐发生代偿而导致眩晕消失。
患者耳内深处或乳突部疼痛，外耳道后壁麻木感。
听神经瘤会造成哪些后果？
听力持续减弱会导致听力丧失。
面神经功能障碍通常发生于疾病晚期，变现为面部肌肉抽搐和麻痹。
三叉神经受到影响，可见三叉神经痛。
终末期，患者会出现脑干生命中枢功能障碍以及小脑扁桃体疝而死亡。


病因:
听神经瘤有哪些常见病因？
遗传因素：无论是单侧散发性听神经瘤还是双侧，均由相同的NF-2基因导致。NF-2基因存在于人体第22号染色体。经典一型神经纤维瘤NF-1，存在于第17号染色体上，也会发展为双侧听神经瘤。
可能存在其他物理，化学及生物因素。
哪些人容易发生听神经瘤？
多见于30～60岁的成人，女性较多，女性同男性的比例大致为3:2。
什么情况下容易发生听神经瘤？
女性NF-2病人妊娠可以加快症状的出现，并且使肿瘤生长加速。所以激素可以诱发听神经瘤的快速生长。


诊断:
怀疑听神经瘤，需要做哪些检查？
听力检查；前庭神经功能检查；X线检查；脑血管造影；CT及MRI检查；脑干点反应听力测定。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
听力检查：可区别听力障碍是来自传导系统、耳蜗还是听神经的障碍。
前庭神经功能检查：听神经瘤多起源于听神经的前庭部分，所以此项检查是诊断听神经瘤的常用方法。
X线检查：内听道扩大，岩骨断层片异常的指标，可以判断听神经瘤。
脑血管造影：了解肿瘤血供及介入栓塞，减少术中出血。
CT及MRI检查：两项检查相辅相成，当CT可以确定肿瘤时，MRI能提供肿瘤是否对第四脑室进行压迫的具体情况。当CT无法判断是肿瘤时，MRI可以做出鉴别诊断。
脑干点反应听力测定：约有95%的以上的听神经瘤有此表现，现已经广泛用于听神经瘤的早期诊断。
听神经瘤容易和哪些疾病混淆？
听神经瘤应与面神经瘤，脑膜瘤，上皮样囊肿，胶质瘤，三叉神经鞘瘤，蛛网膜囊肿相鉴别。具体鉴别应有专科医生进行。
有哪些诊断
听神经瘤
的医生推荐？
谢天
主治医师
咨询医生
神经外科
吉林省人民医院
擅长：
听神经瘤脑出血颅内动脉瘤胶质瘤脑积水
徐鹏
副主任医师
咨询医生
神经外科
鞍钢集团总医院
擅长：
听神经瘤脑出血三叉神经痛面肌痉挛脑膜瘤胶质瘤垂体瘤脑血管畸形颅内动脉瘤脑积水
王宝峰
副主任医师
咨询医生
神经外科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
擅长：
听神经瘤神经瘤神经痛肿瘤脑膜瘤胶质瘤面肌痉挛三叉神经痛神经系统肿瘤痉挛


治疗:
听神经瘤要去看哪个科？
神经内科，神经外科
听神经瘤治疗原则是什么？
早诊断、早治疗，肿瘤较大合并头痛、恶心、呕吐尽早手术，完全切除肿瘤为本病的治疗原则。
听神经瘤都需要手术吗？
不一定，主要取决于肿瘤的大小，患者的身体情况及患者的要求，还要考虑医疗单位的水平的多种因素。
肿瘤直径&gt;3cm或已有颅内高压（肿瘤引起的脑内压力过高，导致头痛、剧烈呕吐等神经症状）者，一般不宜单独放射线治疗，因为压迫明显，甚至压迫脑干，手术切除肿瘤是唯一出路；
如肿瘤直径&lt;3cm，可考虑行γ-刀或X-刀放疗。
听神经瘤手术有什么意外会发生吗？
手术最常见的并发症就是听力丧失、面瘫。表现就是眼睛不能闭合，口角歪斜，喝水漏水等表现。
严重的会因为影响脑干而引起呼吸心跳骤停，导致死亡。
听神经瘤住院费用大约得多少钱？
大约得5万元左右，当然最终费用取决有肿瘤的大小，有无并发症及当地的经济情况，有可能更多。
听神经瘤住院一般得多长时间？
一般得2～3周。
听神经瘤治疗出院后需要复查吗？
需要，出院后第一次复查应该是出院后1月，下来是3月，然后是半年、一年，复查间隔逐渐延长。
听神经瘤复查都要做哪些检查？
最主要是行头颅核磁共振检查。
得了听神经瘤能够活多长时间？
这个取决于肿瘤发现的早晚及手术切除的程度，听神经瘤本身是良性肿瘤，完全切除后可长期生存。
听神经瘤治疗出院后需要服药吗？
如果有并发症等，则给予相应的药物治疗。听神经瘤本身没有什么药物可以服用。
听神经瘤病人发生耳聋能够做手术或带助听器有帮助吗？
听神经瘤所导致的耳聋是神经性耳聋，手术或带助听器对听力没有帮助。


生活:
听神经瘤患者在生活中要注意什么？
严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；
定期复查，进行影像学检查；
患者需要学习听神经瘤的知识，如有病情复发导致的表现，应立即就诊；
三个月内避免乘坐飞机，避免潜水；
保持伤口局部清洁干燥，避免外耳道进水，预防感染。


预防:
听神经瘤的预防
鉴于听神经瘤的病因不是很明确，已知的是DNA问题，所以只能早发现，尽早实施手术治疗。最关键的预防在于手术后，需要积极预防一些并发症的出现，合并颅内感染，肺部感染等。
