简介:
咽炎是什么？
咽炎是各种原因导致的咽部炎症，常见原因有病毒、细菌等微生物的感染，烟酒、粉尘对咽部的刺激等。
咽炎可分为急性咽炎和慢性咽炎。
咽炎常见吗？
很常见。


症状:
急性咽炎会有哪些表现？
急性咽炎起病急，表现为咽部干燥、灼热、疼痛、吞咽痛，可伴发热、头痛、食欲不振和四肢酸痛；炎症蔓延至喉部时，可出现声音嘶哑、咳嗽等。
慢性咽炎会有哪些表现？
慢性咽炎病情迁延，说话稍多、食用刺激性食物、疲劳或天气变化时，症状就会加重。主要表现为咽部不适、咽部异物感、咳嗽，可诱发恶心、干呕。


病因:
急性咽炎的病因有哪些？
急性咽炎的常见病因是病毒、细菌等微生物的感染。
此外，非感染因素也可以导致急性咽炎，如吸烟（包括被动吸烟）、花粉过敏、粉尘过敏、空气污染、空气过度干燥等。
慢性咽炎的病因有哪些？
慢性咽炎的可能原因很多，但都不是特别明确。常见病因有：
由急性咽炎转化而来：如果急性咽炎反复发作或延误治疗，就有可能转为慢性。
邻近部位的炎症转移而来：患有鼻炎、慢性扁桃体炎、龋齿的病人，容易伴发慢性咽炎。
各种化学和物理性刺激：如粉尘、颈部放疗、长期接触有害化学气体、烟酒过度、胃酸反流（见于胃食管反流病）等都可引起慢性咽炎。
不良的生活习惯：如嗜食辛辣刺激食物和油腻煎炸食物，进食过干或者过甜的食物，长期过度用嗓（如教师、歌唱家等）。


诊断:
怀疑咽炎，要做哪些检查？
怀疑咽炎去医院就诊，医生会先仔细观察咽部的情况，然后根据需要有选择的进行下列检查：
血常规、C反应蛋白等：抽血检查，用来初步判断有无感染、及感染类型。
咽拭子检查：取咽部分泌物进行细菌培养+药敏试验，可以判断是哪种细菌感染以及适合用哪种药物。
鼻腔、口腔检查，肺部X线，胃镜等：这几个检查用于怀疑有鼻炎、龋齿、肺炎、胃食管反流病的病人，因为这些疾病可以引起咽炎，只有去除了原发疾病，才能治好咽炎。
有哪些诊断
咽炎
的医生推荐？
杨蕊
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
武汉大学人民医院
擅长：
咽炎鼻炎鼻窦炎鼻出血鼾症中耳炎声带息肉头颈部肿瘤扁桃体腺样体疾病
别远志
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
中国科学技术大学附属第一医院
擅长：
咽炎鼻炎中耳炎喉癌腺样体肥大打鼾喉炎扁桃体炎
穆守杰
副主任医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
蚌埠市第三人民医院
擅长：
咽炎中耳炎鼻炎耳炎鼻中隔偏曲囊肿慢性咽炎鼻窦炎声带息肉萎缩性鼻炎扁桃体炎会厌囊肿耳聋过敏性鼻炎


治疗:
咽炎怎么治疗？
一般治疗：包括注意休息、戒烟戒酒、锻炼身体。
抗菌药物治疗：合并细菌感染时，需要使用抗菌药物消灭细菌，请在医生的指导下用药。
对症治疗：如有发热，可服用退热药物；如咽喉痛明显，可服用止痛药物。
治疗原发疾病：如咽炎由其他疾病引起（如鼻炎、扁桃体炎、龋齿、胃食管反流病等），则要在治好原发疾病后，咽炎才能完全治好。


生活:
咽炎患者在生活上要注意什么？
戒烟、戒酒、远离二手烟，多喝水，避免过多辛辣油腻食物，饭后漱口注意清洁，注意锻炼身体提高抵抗力。
有意识的避免清嗓动作，想要清嗓时可以做咽口水的动作，同样能达到清除分泌物的效果。
嗓子痛痒时，一定要少说话、多休息，避免过度用嗓。
部分慢性咽炎患者可能伴有情绪、心理问题，必要时可寻求心理医生的帮助。


预防:
咽炎的预防？
戒烟戒酒。
少吃辛辣刺激食物，多喝水，清淡饮食。
规律作息，避免熬夜，避免过度劳累。
根据自己身体情况适当体育锻炼
避免吃饭太饱，饭后就倒。
彻底治疗可能引起咽炎的原发病。
保持心情舒畅，避免过度焦虑、抑郁。
空气污染严重时减少外出，外出时戴口罩。
