简介:
唇炎是什么病？
唇炎是口唇部皮肤在各种因素的刺激作用下，发生一系列表现（例如：肿胀、干燥、脱皮、痒、痛等）的总称。以唇炎为表现的常见疾病主要有：接触性唇炎、光线性唇炎、剥脱性唇炎等。随着生活水平的提高，人们的生活压力的增大，目前得唇炎的患者越来越多。


症状:
唇炎有哪些常见表现？
急性期唇炎表现为：唇粘膜红肿，干燥，水疱，糜烂、脱皮或淌水，结痂的现象；
慢性期唇炎表现为：唇粘膜红肿，肥厚，表面弹性差，裂口。
唇炎有哪几种类型？
由于引起唇炎的病因不同，可大致分为：接触性唇炎、光线性唇炎、剥脱性唇炎、腺性唇炎、肉芽肿性唇炎、浆细胞性唇炎等。
唇炎会癌变吗？
唇炎癌变的可能性较小，腺性唇炎、浆细胞性唇炎有癌变的可能。


病因:
唇炎有哪些常见病因？
引起口唇部皮肤出现唇炎的病因主要有以下几类：
直接接触于口唇的物质（例如：唇膏、牙膏、金属、橡胶制品、假牙等）；
日光照射；
个人习惯性舔唇；
情绪（例如：焦虑，抑郁等）；
吸烟；
真菌感染；
自身免疫性疾病等。
唇炎会传染吗？是怎么传染的？
如果是真菌感染引起的唇炎，是会传染的，一般是接触传染。其他类型的唇炎不传染。


诊断:
怀疑自己得了唇炎，需要做哪些检查？
可以做斑贴试验、过敏源检测，真菌涂片及镜检，皮肤CT检查，病理检查。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
由于引起唇炎的原因多种多样，因此，在病因不明的情况下，以上这些检查就可以帮助患者寻找病因，最后做出诊断。例如，如果怀疑自己是接触某种物质引起的接触性唇炎，可以做斑贴试验或过敏源检测（做这两项检查时，要求患者1～2周内没有口服过抗过敏药物及糖皮质激素类药物），如果怀疑是真菌感染引起的唇炎，可以做真菌镜检及培养，如果怀疑是其他自身免疫性疾病导致的唇炎，那么可以依据皮肤CT甚至是局部组织病理检查来进一步诊断。
唇炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分唇炎和其他自身免疫性疾病？
光线性唇炎、腺性唇炎、肉芽肿性唇炎等，还需与其他自身免疫性疾病（例如红斑狼疮、天疱疮、扁平苔藓等）相鉴别，由于后者属系统性自身免疫性疾病，因此，除了唇粘膜有唇炎的表现以外，其他全身各处也会存在异常表现，例如红斑狼疮的患者会出现面部蝶形红斑；天疱疮的患者口腔黏膜会出现溃疡，身上会起水疱；扁平苔藓的患者身上会出现紫红色皮疹等。
有哪些诊断
唇炎
的医生推荐？
尚建伟
主治医师
咨询医生
口腔粘膜科
天津市口腔医院
擅长：
唇炎口腔溃疡口腔白斑口腔扁平苔藓念珠菌口炎
杨波
主治医师
咨询医生
颌面外科
四川大学华西口腔医院
擅长：
骨折阻生齿智齿冠周炎干槽症舌系带过短口腔癌口腔溃疡龋齿牙周炎牙髓炎
祝华珺
主治医师
咨询医生
颌面外科
苏州大学附属第一医院
擅长：
口腔疾病口内外基础性疾病


治疗:
唇炎要去看哪个科？
皮肤科。
唇炎有哪些治疗方法？
由于引起唇炎的原因不同，因此，治疗方法也不一样：
接触性唇炎：即接触某些物质（例如唇膏、牙膏等）引起的唇炎，治疗上首先要除去病因，避免刺激物接触，同时，依据不同的皮疹，合理选择药物治疗（例如外用糖皮质激素类制剂，口服抗组胺药物等）。
光线性唇炎：即日晒后引起的唇炎，治疗上首先是避光，防晒，使用防晒唇膏。其次，需在正规医院医生指导下使用奎宁软膏或糖皮质激素类制剂，口服羟氯喹等；对于口唇肥厚明显且病情严重的患者，可以应用激光，冷冻或光动力疗法等。
剥脱性唇炎：去除病因，依据不同类型皮疹选择外用药物（例如糖皮质激素制剂，他克莫司乳膏等），心理治疗等。
其他类型唇炎需在正规医院明确诊断后，在医生指导下进一步治疗。
唇炎能自己康复吗？
如果能明确引起唇炎的病因（例如使用唇膏后引起的接触性唇炎），那么如果患者能避免接触这类物质后，很多患者是可以自己康复的。
唇炎能根治吗？唇炎能彻底治愈吗？
如果能明确引起唇炎的病因，那么以后一定要避免再次接触，这样，唇炎一般可以治愈。相反，如果是不明原因引起的唇炎，那么这类患者需要到正规医院专科就诊，确定诊断后选择合适的药物治疗，很多患者也可达到临床治愈或缓解的目的。
孕妇得了唇炎能用糖皮质激素治疗吗？
糖皮质激素可能造成胎儿或婴幼儿的生长限制，此外还有许多潜在的风险，因此许多人一听「激素」就会恐慌。其实治疗唇炎时，激素仅外用即可，不必口服，且用药面积小，整个疗程也不会太长，对胎儿几乎没有影响。因此，如果怀孕的唇炎患者在去除诱因后，病情控制仍然不佳，还是可以在医生的指导下使用糖皮质激素治疗的。


生活:
唇炎的患者在生活中要注意什么？
由于我们的唇部皮肤直接暴露在外，因此，唇部皮肤的好坏会直接影响我们的审美及生活。对于这类疾病，治疗的同时，生活习惯及饮食习惯也至关重要。
患病期间建议把平时用的牙刷换成小头的儿童用的软毛牙刷，牙膏尽量选择不含氟的儿童牙膏，刷牙时也要注意不要让泡沫接触到唇粘膜上。若唇部有脱皮，一定不要去撕这层皮，同时不要经常习惯性舔唇。
若口唇过于干燥，可以涂抹刺激性小的动物油脂或凡士林霜。
平时吃饭及吃水果时，尽量避免食物接触到唇部。
饮食上避免食用辛辣刺激性食物，若吃了鱼虾及牛羊肉后皮疹加重，那么患病期间也要避免再次食用。
平时多吃蔬果，多饮水，少忧思，保证睡眠，这些都可以起到事倍功半的效果。
唇炎患者需要忌口吗？
除非对某些食物过敏，否则唇炎患者无需忌口。因为有些唇炎是由于营养不良造成的，所以唇炎患者反而更应该注意营养均衡、健康的饮食：
注意多吃水果、蔬菜；
荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天300mL牛奶，避免缺钙；
注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；
烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；
少吃腌制菜、肉等；
尽量不喝酒。
唇炎患者日常应当注意什么？
不要反复舔舐嘴唇。
选用正规、适合自己的唇膏，可以选择具有防晒功能的唇膏。
唇炎高危人群最好是一年四季都使用唇膏，而不是只有秋冬季节干裂出血才想起要用。护理得当的话，是可以有效减少唇炎复发的。
干燥起皮的嘴唇用唇膏好还是用啫喱好？
市面上的唇部保湿产品以唇膏为主，偶尔也会看到有啫喱。就保湿效果而言，水剂不如啫喱，啫喱不如霜剂，霜剂不如膏剂。因此当嘴唇真正干燥到脱屑的程度时，还是只有唇膏才能达到有效保湿的目的。啫喱适合夏天气候不太干燥的时候用。


预防:
唇炎可以预防吗？怎么预防？
对于病因明确的接触性唇炎及光线性唇炎，若想预防这类疾病的发生，首先就是尽量选择刺激性小，添加剂少的医用唇膏，尽量少换用多种品牌的牙膏，少接触化学物质，防晒。其次，若明确是日光照射后引起的唇炎，外出要做好防晒措施，例如戴帽子，打伞，戴口罩等。
怎么防止唇炎复发？
已经明确是使用某类产品后出现的唇炎，那么日后一定避免再次接触，这样可以防止唇炎的复发，平时尽量不要习惯性舔唇或用手撕唇部脱皮处的皮肤，尽量少换用多种品牌的牙膏，少接触化学物质，防晒。
