简介:
什么是嗜酸粒细胞性胃肠炎？
嗜酸粒细胞性胃肠炎是以胃肠道局部或弥漫性嗜酸性粒细胞浸润为主要特点的慢性疾病，可累及胃肠道任意部位。可能与食物过敏有关。
嗜酸粒细胞性胃肠炎常见么？
嗜酸粒细胞性胃肠炎是一种较罕见的胃肠道慢性炎症性疾病。
美国嗜酸粒细胞性胃肠炎的患病率为22～28/100000人，也就是说在10万人当中可能会有22～28人会患该病。
什么人容易得嗜酸粒细胞性胃肠炎？
男性发病率高于女性，好发于30～50岁年龄段人群，约半数的嗜酸粒细胞性胃肠炎发生在对食物过敏以及不耐受的人群，以及哮喘、湿疹、过敏性鼻炎的人群中。
嗜酸粒细胞性胃肠炎有哪几种类型？
根据嗜酸粒细胞浸润消化壁深度的程度将嗜酸粒细胞分为三型：黏膜为主型，肌层为主型及浆膜为主型。三种类型的发病率依次递减。
嗜酸粒细胞性胃肠炎会进展为肿瘤么？
尚未明确。
嗜酸粒细胞性胃肠炎会传染么？
嗜酸粒细胞性胃肠炎不是传染性疾病，不具备传染性。
嗜酸粒细胞性胃肠炎会遗传么？
目前尚无文献表明嗜酸粒细胞性胃肠炎具有遗传倾向。


症状:
嗜酸粒细胞性胃肠炎有什么临床表现？
嗜酸粒细胞性胃肠炎常表现为一组非特异性的消化道症状如：腹痛、腹泻、腹胀、恶心、呕吐、体重减轻等。
不同类型嗜酸粒细胞性胃肠炎的表现一样吗？
三型的主要临床表现不一：
黏膜为主型：最为常见，主要累及黏膜及黏膜下层，常表现为吸收不良、蛋白丢失性肠病、生长发育迟缓、贫血、出血；
肌层为主型：主要累及肌层，常表现为胃窦、小肠部位的梗阻；
浆膜为主型：最为少见，累及消化壁全层，其特征性表现为嗜酸性粒细胞性腹水，对糖皮质激素治疗效果好。


病因:
嗜酸粒细胞性胃肠炎有哪些病因？
嗜酸粒细胞性胃肠炎的发病机制尚未完全明确。大量文献表明，该病可能和食物过敏有关。
常见的过敏源为：牛奶、鸡蛋、小麦、大豆和花生。也有报道表明，幽门螺旋杆菌感染也是嗜酸粒细胞性胃肠炎的一种诱因。


诊断:
当存在哪些症状时需怀疑嗜酸粒细胞性胃肠炎？
当病人存在腹痛、腹泻、腹胀、恶心、呕吐、腹水、体重减轻或行血常规检查发现外周血嗜酸性粒细胞显著增多，伴或不伴食物过敏及食物不耐受的病史时需怀疑嗜酸粒细胞性胃肠炎。
怀疑嗜酸粒细胞性胃肠炎，需做哪些检查？
血常规检查、血生化检查、炎性标记物检查、粪便检查、有腹水的患者需行腹水常规、生化及细胞学检查，最重要的检查为胃肠镜下活检检查。
嗜酸粒细胞性胃肠炎需要和哪些疾病相鉴别？
由于许多胃肠道疾病也会引起与嗜酸粒细胞性胃肠炎相类似的症状，所以需要与肠道寄生虫、炎症性肠病、恶性肿瘤、结节性多动脉炎、嗜酸性肉芽肿性多血管炎、嗜酸性肉芽肿等疾病相鉴别。
嗜酸粒细胞性胃肠炎的诊断标准是什么？
目前尚无统一的诊断标准，应用较广泛的诊断标准为：
有胃肠道相关的症状；
通过胃肠镜活检发现一处及一处以上部位的嗜酸性粒细胞的浸润；
排除寄生虫感染以及其他疾病（如炎症性肠病、肿瘤、结缔组织病、嗜酸性肉芽肿等）所致的嗜酸性粒细胞增多。
有哪些诊断
嗜酸性粒细胞性胃肠炎
的医生推荐？
田伟
主治医师
咨询医生
免疫科
宁国市疾病预防控制中心
擅长：
狂犬病疫苗咨询
王春
主治医师
咨询医生
免疫科
南京市鼓楼医院
擅长：
系统性红斑狼疮干燥综合征类风湿关节炎脊柱关节病痛风血管炎
王亚婷
主治医师
咨询医生
免疫科
承德医学院附属医院
擅长：
类风湿关节炎强直性脊柱炎


治疗:
嗜酸粒细胞性胃肠炎需要去看哪个科？
消化内科或胃肠外科。
嗜酸粒细胞性胃肠炎需要治疗么？
嗜酸粒细胞性胃肠炎需要治疗。
嗜酸粒细胞性胃肠炎有哪些治疗方法？
嗜酸粒细胞性胃肠炎主要有饮食疗法、药物治疗及手术治疗。
饮食疗法：包括膳食剔除疗法（主要是剔除常见的6种过敏源如：牛奶、鸡蛋、小麦、大豆、花生和海鲜）或者要素膳食；
药物治疗：主要为糖皮质激素治疗，以及色甘酸二钠、酮替芬、孟鲁斯特、抗组胺药等；
手术治疗：主要针对肠梗阻及肠穿孔的患者治疗。
嗜酸粒细胞性胃肠炎如何随访？
主要根据病人的症状以及外周血嗜酸性粒细胞的变化来判断患者的疾病严重程度。当没法确定患者对治疗的反应及严重度时，需复查内镜。
嗜酸粒细胞性胃肠炎能彻底治愈么？
嗜酸粒细胞性胃肠炎有些可以通过饮食疗法完全治愈，但仍存在许多患者对于饮食疗法及药物治疗反应不佳，病程慢性迁延。


生活:
得了嗜酸粒细胞性胃肠炎需在饮食上注意什么？
嗜酸粒细胞性胃肠炎患者需禁止食用可以加重病情的食物，如：牛奶、鸡蛋、小麦、大豆、花生和海鲜。
对于使用饮食疗法明显缓解症状并使患者外周血嗜酸性粒细胞数减少大于50%的患者，或胃肠道组织中嗜酸性粒细胞数增多程度减低的，则可将相关食物添加回来。
得了嗜酸粒细胞性胃肠炎可以生孩子么？
只要按正确的方法治疗该病，嗜酸粒细胞性胃肠炎并不影响患者正常生活，是可以结婚生子的。
家属可以为嗜酸粒细胞性胃肠炎做些什么？
首先，需要帮助患者疏导情绪，正确认识嗜酸粒细胞性胃肠炎这种疾病，帮助患者树立战胜该病的信心，积极配合医生的治疗；
其次，家属还需努力帮患者改善心境，克服得了慢性病后的焦虑或者抑郁，减轻患者的心理负担；
最后，应当严格监督患者的饮食，在饮食疗法过程中，会加重病情的食物坚决不吃。


预防:
嗜酸粒细胞性胃肠炎可以预防么？
由于嗜酸粒细胞性胃肠炎的病因和发病机制尚未完全明确，故没有特效的方法可以预防嗜酸粒细胞性胃肠炎的发生。
少部分通过膳食剔除使症状完全缓解的患者，可以通过避免再次摄入该种食物预防嗜酸粒细胞性胃肠炎的再次发生。
