简介:
什么是绝经？
绝经，是每个女性在一生中必然要经历的一个阶段。月经发源于子宫，子宫需要卵巢的呵护。卵巢的功能活动从青春期开始，表现为月经来潮，通常在45~55岁之间卵巢功能活动终止，月经也就停止，即绝经。
绝经分为自然绝经和人工绝经2种。自然绝经即指由于年龄增长引起卵巢功能自然地衰退，导致月经不再来潮。而某些女性在正常绝经年龄前，子宫或卵巢发生了严重疾病，为了挽救生命，不得已手术切除了双侧卵巢或子宫，或者进行放射治疗使得卵巢组织遭到破坏，卵巢不再有功能，称为人工绝经。
什么是围绝经期综合征？
围绝经期综合征，也就是大家常说的更年期综合征。绝经是每个女性朋友都要面临的问题，是身体衰老的表现。绝经期是女性朋友从有生育能力过渡到无生育能力一个身体必经的阶段，这个时期由于卵巢功能衰退，性激素水平的波动或减低，而出现月经的不规律、一系列的身体不适（如潮热等）及心理的症状，这就叫做围绝经期综合征。人工绝经的女性更易发生围绝经期综合征。
男性有更年期综合征吗？
有。更年期综合征不是女性的专利，男性进入中老年后，体内雄激素会逐渐下降，甚至出现雄激素部分缺乏的症状。虽然男性的这些表现与女性更年期出现的症状大致相同，但较缓和，不像女性那样明显、急骤和有明显的标志界限，个体差异很大。加上多数患者症状较轻，主动就诊的较少，而部分医务人员也缺乏对男性更年期综合征的正确认识，常常就变成了「被遗忘的角落」。


症状:
围绝经期综合征的表现有哪些？
围绝经期综合征有近期表现和远期表现。
近期表现包括：
月经紊乱，如月经不规律、经期持续时间长、月经量增多或减少；
血管舒缩，最常见的就是潮热，特点是反复出现短暂的面部、颈部及胸部皮肤阵阵发红，伴有烘热，继之出汗，一般持续数分钟不等，发作频率不定；
自主神经失调，如失眠、心慌、眩晕、头痛、耳鸣；
精神神经症状，如激动易怒、焦虑不安、情绪低落、抑郁、不能自我控制、记忆力减退、注意力不集中。
远期表现包括：
泌尿生殖道，阴道干涩、性交困难、反复阴道炎、尿路感染（排尿困难、尿痛、尿急）；
心血管，如动脉硬化、冠心病、脑血管疾病；
骨质疏松，如骨痛、身材变矮、骨折；
阿尔茨海默病（老年痴呆）。


病因:
哪些原因会导致提前进入更年期？
初潮年龄：初潮年龄早者，绝经年龄可能较晚一些；
月经情况和孕产情况：既往月经过多、曾用甾体避孕药或多次妊娠者，绝经晚；
生活条件：生活中的重大事件可以导致提前绝经；
吸烟：可以导致提前绝经；
种族：白种女性的绝经年龄一般比有色人种晚。


诊断:
怎样判断是否绝经？
自然绝经的年龄一般在45～55岁之间，确定绝经的方法有两种：①对月经停止来潮的妇女，可采用B超检测子宫内膜厚度，如&lt;4mm，则考虑为绝经。②未使用激素1个月的情况下，测外周血内分泌激素，若卵泡刺激素（FSH）升高，雌二醇（E2）降低，则可确定已进入绝经期。
有哪些诊断
围绝经期综合征
的医生推荐？
王智亮
主治医师
咨询医生
妇产科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
围绝经期综合征阴道炎HPV感染子宫肌瘤外阴白斑子宫腺肌病子宫内膜异位症孕早期症状自然流产先兆流产
何维萍
主治医师
咨询医生
妇产科
中国人民解放军兰州军区乌鲁木齐总医院
擅长：
围绝经期综合征阴道炎盆腔炎性疾病功能失调性子宫出血卵巢囊肿多囊卵巢综合征卵巢早衰子宫腺肌病卵巢输卵管炎人工流产
兰义兵
主治医师
咨询医生
妇产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
围绝经期综合征阴道出血阴道炎先兆流产HPV感染不孕不育孕期安全用药子宫肌瘤子宫内膜异位症卵巢囊肿


治疗:
围绝经期综合征以前并不需治疗，为什么现在却要治疗呢？
如今与以前大不相同。过去很多女性还没到绝经期，寿命就已经耗完，没有多少女性体验过雌激素缺乏的困扰，随着人类寿命的逐渐延长，围绝经期综合征也就慢慢地变得「普及」起来。今天的女性承受更大的社会、工作、生活的压力，遭遇绝经期，某种程度上是雪上加霜。此外，医疗条件改善，今日之女性有条件也有权利去获得更好地生活质量。所有的这些都说明要积极应对围绝经期综合征。
如何平安度过围绝经期综合征？
围绝经期综合征看似简单，实则复杂，不建议个人生顶硬扛，应该寻求正规内分泌医生的帮助与诊治，对您的主要症状应给予正确的评估，并需要排除身体相关疾病的可能。
绝经期前后的生理、心理改变属于正常现象，有些女性不需任何治疗或者一般性治疗就能使症状消失，有些症状明显的女性多方面的调理与治疗。主要包括一般治疗及激素替代治疗，一般治疗包括心理治疗、使用调节自主神经的药物如谷维素等、加强身体锻炼、增加日照时间、适当补充蛋白质及钙制品预防骨质疏松。
什么是激素替代治疗？
围绝经期综合征的激素替代治疗补充的激素是性激素，主要是雌激素和孕激素，这个与咱们常说的令人发胖的激素（肾上腺糖皮质激素）完全不同。常用的激素替代治疗方案有以下几种：
单用孕激素：周期使用，主要用于绝经过渡期，调整卵巢功能衰退过程中出现的月经问题。
单用雌激素：一般每日使用，主要用于已切除子宫的女性（人工绝经）。
联合应用雌、孕激素：主要用于有完整子宫的女性。
激素替代治疗好吗？
女性年轻的时候，雌激素在体内如潮汐般规律涨落，维系着女性的正常生理周期以及休养生息，似乎没人感觉到它的存在。可一旦到了更年期，卵巢停止工作，体内的雌激素一下子降低，身体立刻就愤怒了。围绝经期综合征表现很复杂：潮热、失眠……，处理很简单：补充激素。雌激素水平下降对身体有着其他更长远的影响，如心脏病、骨质疏松、老年痴呆等等，因此激素补充并不仅是为了一时平静更年，更是为了以后几十年的无病少灾。激素补充该补就要补，该出手时就出手，别犹豫。
激素替代治疗的注意事项有哪些？
激素替代治疗，需要专科大夫开具处方，具体用药方案要到医院，就诊后遵医嘱服用。
适应范围：绝经期前后相关症状明显（如潮热），泌尿生殖道萎缩，低骨量及绝经后骨质疏松症等。
严禁应用的情况：原因不明的阴道出血及子宫内膜增生；已知或怀疑有乳腺癌；已知或怀疑性激素相关肿瘤；6个月内活动性血栓栓塞性疾病；严重的肝肾功能障碍；血卟啉症；耳硬化症；系统性红斑狼疮；孕激素相关的脑膜瘤等。
谨慎使用的情况：子宫肌瘤、子宫内膜异位症、尚未控制的糖尿病及严重高血压、血栓疾病史及血栓形成倾向、胆囊疾病、癫痫、偏头痛、哮喘、高泌乳素血症、乳腺良性疾病、乳腺癌家族史患者。
什么时候开始激素补充治疗最好?
从绝经期前后(卵巢功能发生减退开始，直至绝经后1年内的这段时期)开始，到60岁之前或绝经后的10年内，约15年都是进行激素补充治疗的最佳时间，这段时间在医生称之为绝经期激素治疗的「时间窗」。要科学正确地进行激素补充治疗，就必须特别关注激素治疗的「时间窗」，在「时间窗」内进行治疗，收益最多，安全性高，且越早开始效果越好，受益越多。
激素替代治疗会导致发胖吗？
雌激素非此激素。大家担心的让人体型大变身的激素是肾上腺皮质激素，或叫糖皮质激素，和雌激素是两码事。雌激素不但不会导致发胖，还会塑造细腰丰臀的魅力体型，更年期后，腰身粗、肚子鼓，就是雌激素少了造成的。
激素替代治疗会引发子宫内膜癌？
雌激素会对子宫内膜持续作用，导致内膜持续增生，有引发癌变的可能，但是只要模拟生理周期，在雌激素基础上搭配使用孕激素，就可以解决这个问题。
激素替代治疗会引发乳腺癌？
激素补充对乳腺癌的发生确实有一定的影响，但这个影响非常非常小，远小于生活习惯对其的影响。换句话说，不运动或运动少患乳腺癌的风险要比补充激素的风险还高。
激素补充治疗前医生会做些什么？
医生会做以下工作：
首先会详细询问您的情况，包括年龄及月经的情况、主要的症状、有无妇科疾病史、既往健康状况、家族史等。
查体，包括身高、体重、血压、脉搏、腹围、臀围、心率、乳腺及妇科相关查体。
化验及检查，包括血尿常规、肝肾功能、心电图、盆腔及乳腺的超声检查、骨密度检查等。
激素补充治疗后多长时间来门诊复诊？
开始激素补充治疗后，随诊的频率一般为首次用药后1个月、3个月和6个月，以后则为每年1次。话句话说，就是在上述时间需要您再来门诊看医生。
激素补充的用药方法有哪些？
不同的患者，可能用药的方法不同。
全身用药：为了解决血管舒缩等症状或预防绝经后骨质疏松症，则一般全身用药；
局部用药：仅仅是为了解决阴道局部的萎缩症状，则考虑阴道局部用药。
激素补充治疗要多久？
不同的患者，治疗的期限不同。如果是为了缓解潮热出汗等症状，则治疗时间可以相对较短；如果是为了预防骨质疏松症，则需要长时间治疗。定期复诊时，只要预期的好处大于害处，就可以继续雌激素补充治疗。
国内目前用于激素补充治疗的雌激素有哪些？
口服途径
天然：结合雌激素（倍美力）、戊酸雌二醇片（补佳乐）；
合成：尼尔雌醇片（维尼安），推荐使用天然雌激素。
非口服途径
经皮用：雌二醇皮贴（松奇贴）、雌二醇凝胶；
经阴道：结合雌激素软膏（进口为倍美力软膏、国产为葆丽软膏）、普罗雌烯阴道胶囊（更宝芬胶囊）、普罗雌烯乳膏（更宝芬乳膏）、氯喹那多普罗雌烯阴道片（可宝净片）、雌三醇乳膏（欧维婷）。


生活:
围绝经期的饮食建议有哪些？
俗话说：「药补不如食补」，绝经前后推荐的健康饮食基本组成包括：
每日进食水果和蔬菜不少于250克，增加蛋白质类食品、每周2次鱼类食品，控制脂肪食物摄入，低脂饮食；
补充含维生素类食物和含钙食物，每日饮用1~2杯奶，防止绝经期前后骨折大有益处；
养成良好的饮食习惯，不偏食，按时进餐，避免暴饮暴食；
提倡戒烟，限酒、每日饮酒量不超过20克，少吃过咸的食物、限制摄入食盐（每天低于6克）。
围绝经期如何进行身体锻炼？
参加任何体育运动比久坐要好。规律运动可以减少死亡率。经常运动者的身体代谢情况、平衡、肌肉力量、认知以及生活治疗更好，并且心脏病、脑中风、骨折以及乳腺癌的发生率明显降低。注意在锻炼中应尽量避免肌肉、关节、骨骼的损伤。锻炼的最佳方式是每周至少3次，每次至少30分钟。运动可以保持正常体重，这对健康意义深远。
如何正确看待绝经后的「性」福？
生育能力和性能力完全是两个概念，不能生育不代表不能享受性福，因此绝经不代表性能力丧失。女性绝经后性生活骤减或停止，会影响夫妻感情和交流，更重要的是，适量的性生活，有助于维持女性性器官功能，绝经后规律的性生活，有助于调节女性的精神和情绪，促使激素分泌，延缓女性的衰老。
不想和老伴同房，这怎么办？
中国女性的平均绝经年龄是49.5岁，而实际上，在此之前的几年里，女性就已经进入了「更年期」了。大部分处于更年期的女性会出现疲乏、失眠、易激怒、抑郁或心悸的状况。而将近一半的女性会有阴道干燥、性交疼痛等问题。因此，您的症状是大多数同龄女性的苦恼。每天补充必要的维生素，会改善情绪；补充钙片和增加运动，能改善体力；不要羞于和老伴解释您的情况，可以使用水性润滑剂帮助改善性交时的难受。必要时，可在医生指导下进行激素治疗。


预防:
围绝经期综合征可以预防吗？
绝经是每个女性必然要经历的过程，有些女性可以安然度过，有些女性则会经历很多痛苦，没有什么好办法可以预防，最重要的是正确应对。
很多女性未能正确地应对绝经期，只是一味地忍耐，或是乱服保健品。一味地忍耐，并不可取；而对于保健品，其成分、剂量并无明确标注，安全性也无法得到保证。如果长期滥用保健品，还可能会加重女性绝经期的症状。绝经期女性应前往正规医院的绝经期门诊或妇科门诊，在内分泌科或妇科医师的专业指导下，进行治疗，这是目前解决绝经期问题的科学途径和根本之道。
