简介:
什么是圆锥角膜？
在眼科我们经常将眼睛与照相机做比照，其中角膜相当于镜头，起到聚焦功能，圆锥角膜即某些原因造成镜头变薄弱，眼内压将薄弱的角膜顶起变形，由正常的类似弧形顶为圆锥形，造成一系列视物变形的疾病。它是一种双眼发病、呈进展性（病情会不断发展严重）、非炎症性（并非因为角膜或眼表组织发炎引起的）、角膜基质（可以粗略理解为角膜厚度）变薄的疾病，是许多屈光手术的禁忌症。
发生圆锥角膜的人多吗？
根据专业统计，我国的发病率为0.05%～0.23%。欧美为0.01%～0.05%，日本为0.07%～0.08%。
圆锥角膜损伤有哪几种类型？
依据圆锥的部位，可分为：前部型、后部型；
前部型圆锥角膜：即最常见的圆锥角膜，表现为角膜中央变薄，前面向前凸起呈圆锥状。
后部型圆锥角膜：角膜后表面弯曲度增加，凹陷变薄，前表面弯曲度保持正常。
依据病变范围又可分为完全型和局限型；
依据圆锥的形状，分为乳头状圆锥角膜、椭圆形圆锥角膜、球形圆锥角膜；
依据角膜曲率可分为轻度圆锥角膜、中度圆锥角膜、重度圆锥角膜：
轻度圆锥角膜：角膜曲率＜48.00D；
中度圆锥角膜：角膜曲率为48.00～54.00D；
重度圆锥角膜：角膜曲率＞54.00D。
近年来还出现了亚临床型、急进型、顿挫型：
顿挫型圆锥角膜：患者仅出现检影异常，无其他症状、体征；
亚临床型圆锥角膜：患者裂隙灯显微镜及检影镜检查无明显异常，矫正视力达到或接近正常，角膜地形图检查有改变；
急进型圆锥角膜：病情发展阶段，后弹力层急性破裂，房水进入角膜，造成角膜急性水肿、混浊，眼部刺激症状明显。


症状:
圆锥角膜损伤有哪些常见表现？
本病好发于16～20岁青年，女性居多。
早期为视力渐进性下降，矫正不佳，验光有高度近视、散光，视网膜剪影呈「剪刀影」；患者常常看到多个虚影，还会看见环绕灯光的条状或变形的光线；
角膜中央感觉由敏感变为迟钝；
由于角膜前面呈圆锥状，当眼睛向下注视时，锥顶压迫下眼皮出现一个弯曲弧度；
后期出现急性角膜水肿、角膜瘢痕、散光，视力锐减。
圆锥角膜损伤会造成哪些严重后果？
严重者造成角膜瘢痕影响视力。


病因:
圆锥角膜损伤有哪些常见病因？
引起圆锥角膜的因素包括：遗传、内分泌、代谢紊乱、过敏性疾病、长期佩戴角膜接触镜（如隐形眼镜、美瞳）、非正常揉眼、经常或长时间遭受强烈紫外线照射的病人。
哪些人容易发生圆锥角膜损伤？
有明确家族病史的人；
长期存在内分泌代谢紊乱型疾病且控制不佳的人群；
经常佩戴隐形眼镜的人。
什么情况下容易发生圆锥角膜？
有明确的家族史（即直系亲属中有人确诊患圆锥角膜）并且自身存在内分泌代谢紊乱或长期佩戴隐形眼镜等高危因素的情况下，易发生圆锥角膜。


诊断:
怀疑圆锥角膜损伤，需要做哪些检查？
Placido氏盘、检影法、裂隙灯、角膜地形图。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
可以明确角膜圆锥的大小、位置、病变层次与周围组织的关系、进展程度等。
做检查有什么注意事项？
由于所做的检查是为了检测角膜曲率光滑度等问题，赴医就诊前须摘掉隐形；
建议寻求至少一人陪同，因为为排除眼底疾病，有可能需要散瞳查眼底，其后会有短暂的因散瞳药造成的视物不清。
有哪些诊断
圆锥角膜
的医生推荐？
胡艳红
副主任医师
咨询医生
眼科
福建省第二人民医院
擅长：
圆锥角膜近视斜视角膜病白内障
刘秀芬
主治医师
咨询医生
眼科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
近视泪囊泪道炎白内障飞蚊症干眼病结膜炎睑板腺囊肿角膜炎青光眼翼状胬肉
杨忠楠
医师
咨询医生
眼科
石家庄爱尔眼科医院
擅长：
近视结膜炎角膜炎白内障青光眼干眼病


治疗:
圆锥角膜损伤要去看哪个科？
去眼科，如果该医院眼科分科较细，可挂眼科中的角膜病科。
圆锥角膜损伤怎么治疗？
光学矫正：
早期可以通过佩戴框架眼镜矫正时光偏差；
随着病情发展，角膜变形严重，则需要佩戴硬性角膜接触镜矫正。
药物治疗：
局部应用毛果芸香碱点眼，夜间应用压迫绷带（有青光眼患者禁用）；
有内分泌机能紊乱者，可慎用适量甲状素、百里香片；
抗氧化治疗：如生育素、维生素P；
前房内注射自体血。
外科手术治疗：
角膜环植入：通过手术将两片环状片段植入角膜周边，起到对角膜的塑形的作用。
角膜移植：对于严重患者圆锥角膜及角膜中央瘢痕的患者，则考虑角膜移植。
核黄素促进角膜胶原交联：通过使用光敏剂核黄素并紫外线照射30分钟，促进胶原交联，恢复角膜硬度。
角膜热成形术。
治疗圆锥角膜的药物有哪几类？
局部应用毛果芸香碱点眼，夜间应用压迫绷带（有青光眼患者禁用）；
有内分泌机能紊乱者，可慎用适量甲状素、百里香片；
抗氧化治疗：如生育素、维生素P；
前房内注射自体血。
圆锥角膜损伤住院治疗期间要注意什么？
入院后请完全配合医嘱，勿隐瞒病情；至少安排一位家属陪护，提前了解正确点眼药方法，避免频繁不正确点眼药造成角膜损伤。
圆锥角膜损伤出院后需要复查吗？怎么复查？
出院后第一个月内，每周复查一次；待病情稳定，医生会交待逐渐延长复诊周期，改为半月、1月、1～2月、3～4月。
圆锥角膜能彻底治愈吗？
无法彻底治愈。但经过正规治疗后，看东西视力下降等不舒服的情况可以得到明显改善和有效控制。
圆锥角膜损伤会复发吗？
目前的治疗方式逐步成熟，术后恢复效果较好，复发率不高，但仍存在复发可能。


生活:
圆锥角膜损伤患者在饮食上要注意什么？
不要进食较硬的食物，饮食上以易消化、清淡、营养丰富为主，多食用富含维生素A的食物，如动物肝脏、胡萝卜等。
发生过圆锥角膜损伤的患者在生活中要注意什么？
生活中要坚持锻炼增强自身抵抗力，必须按时复诊，如果存在眼部异常情况，如畏光流泪等情况，立刻复查。
发生过圆锥角膜损伤，还能运动吗？
可以进行运动，尽量避免参加激烈对抗性活动，如搏击、滑雪、橄榄球等，注意保护眼部健康，游泳冲浪后避免眼部感染。


预防:
圆锥角膜损伤可以预防吗？
生活中避免反复揉眼刺激、损伤角膜的行为；注意保护眼睛，保持眼部卫生。
