简介:
什么是声带？
声带是人体中的发声器官，我们说话、唱歌、发音全都靠它。声带左右各一，像白色带子，边缘平整，两侧声带在前端相连，后端则可做开合的运动。成年男性的声带平均长度约为21mm，成年女性声带长度约为17mm。声带位于颈部相当于男性喉结水平的位置，是真正的咽喉要道，上方是咽喉，下方连着气道，形象的说声带就是气道起始部位两扇可以打开和关闭的门，因此两侧声带之间即称为声门区，空气就是通过声门区进出气道的。
声带有什么用？
从大小上来看，声带对于整个人体来说是非常非常小的器官，但它的功能对于人的生存来说却是最重要之一。声带最主要的两大功能就是发声和呼吸，而这两大功能主要是通过垂直方向上的振动和水平方向上的开合运动来实现。
发声时两扇声带之门关闭起来，同时通过振动而发出声音；
声带的运动则与我们的呼吸密切相关，正常情况下我们呼吸时两侧声带充分打开从而使足够的空气能够通过声门区进出其下方的气道。
什么是声带息肉？
声带息肉顾名思义就是声带上长出的息肉，是声带最常见的良性病变之一。
声带息肉肉眼看起来为苍白、透明、水肿、或凝胶样，与荔枝肉有些类似；如果伴有出血或充血的息肉则为红色、暗红色、或紫色，声带息肉表面光滑。声带息肉的大小在不同病人中也相去甚远，小的不足1mm，大的甚至有直径几厘米的。此外，根据息肉长在声带上的部分大小分带蒂的（似西瓜样有蒂与藤相连）和广基的（也就是基底范围很广）。多数病人声带息肉位于一侧声带，但也有不少病人两侧声带同时有息肉。


症状:
声带息肉有什么症状？
声带息肉的症状主要有声音嘶哑、音调改变、说话漏气、费力、易疲劳等。这些症状是否出现及严重程度与声带息肉的位置（侧边缘还是上表面、前段中段还是后段、一侧还是两侧）、大小、基底广泛程度（带蒂或是广基）、对声带振动和声门闭合的影响等均有关系。
声带息肉是否会癌变？
声带息肉是声带的一种良性病变，不会引起癌变。
声带出问题的后果？
声带出问题不外乎就是对发声和呼吸有影响。
对发声的影响主要受声带振动以及闭合的影响。
声带振动受影响，比如振动减弱，甚至不振动，或者两侧振动不同步（一侧振动的快，一侧振动的慢），发出的声音会出现沙哑、粗糙、音调改变、说不响、说话费力、易疲劳等症状。几乎所有的声带疾病，都或多或少对声带振动有影响。
声带闭合有问题，包括闭不紧或闭太紧。两侧声带向内闭合不紧，则发声时容易漏气，患者会出现说话声音沙哑、气息声、说话费力等症状；如果声带闭合过紧，两侧声带互相挤压，则会出现声音颤抖、断断续续，发出的声音听起来很紧，说话有过度用力的感觉，易疲劳等症状。
对呼吸的影响，主要是看对声门区大小的影响，声门区小到一定程度时，就没有足够空气进入气道，这种情况下人就会出现气喘、憋气、透不过气的感觉，严重时甚至会窒息。常见的有声带麻痹等。单侧声带麻痹时，往往是在运动时（如爬楼梯、跑步等）出现气喘、憋气等不适，而日常活动或活动量小的时候呼吸基本正常。而两侧声带麻痹时，候声门区明显变小，呼吸就明显受影响，有可能需要做气管切开手术。


病因:
为什么会长声带息肉？
声带息肉往往与话多、说话声音大、说法方式不正确、抽烟、长期慢性炎症等有关。所以教师、营业员、歌手、主持人、餐馆服务员、等职业用嗓者以及大量吸烟者是声带息肉的高发人群。也常常有患者感冒后出现声音嘶哑并且长期不好，结果检查后发现了声带息肉。
感冒会引起声带息肉吗？
单纯的感冒并不会直接引起声带息肉，但是声带息肉的一种诱因。感冒时常常会出现声音嘶哑、咽痛等症状，声带可能处于充血、肿胀的状态，如果在这个时候还勉强过度用声，则有可能引起声带息肉。


诊断:
如何诊断声带息肉？
怀疑有声带息肉时，医生一般通过喉镜就可以诊断，喉镜是一种可以直接观察到咽喉情况的检查方法，可以直接看到咽喉部有没有其他病变，看到声带息肉的位置、大小、多少。
有哪些诊断
声带息肉
的医生推荐？
李茂才
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
聊城市人民医院
擅长：
声带息肉慢性鼻窦炎中耳炎咽喉炎鼻咽癌喉癌打鼾扁桃体炎腺样体肥大耳鸣
金杰
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
同济大学附属杨浦医院
擅长：
声带息肉鼻炎鼻窦炎鼻息肉腺样体肥大鼻中隔偏曲鼻囊肿声带小结咽喉炎普通感冒
刘林
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
荆州市第一人民医院
擅长：
声带息肉过敏性鼻炎鼻窦炎扁桃体炎中耳炎咽喉炎鼻咽癌喉癌打鼾


治疗:
长了声带息肉怎么办？
发现声带息肉后最重要的一点就是少说话（能不说的尽量不说）
对于很小的息肉，或者声音嘶哑不明显者，或者患者不愿意手术者可以先通过禁声、或者言语训练观察1～3个月。
对于较大息肉、或者对于呼吸有影响的患者，则可考虑手术摘除。
此外患者还可以接受言语训练。
如果患者吸烟的话，务必戒烟，以避免对声带进一步的刺激。
治疗声带息肉的药物有哪些？吃药是否能使息肉变小？
到目前为止并没有哪一种或一些药物，能够明确显示可以治疗声带息肉。
对于一些很小的息肉，禁声、或者言语训练有时可以让息肉变小；如果想仅仅靠吃药，往往很难使息肉减小或消失。药物治疗通常只是消除炎症，作为手术摘除、言语训练的一种辅助手段。
声带息肉手术怎么做？
声带息肉手术听起来似乎很简单，只要将多长出来的息肉摘除即可，但实际上由于声带是一个很小确又很精细的器官，因此声带息肉手术是一项对手术技巧要求颇高的显微外科手术。通常手术需要在全身麻醉下进行，通过支撑喉镜将声带充分暴露，在显微镜下将声带息肉完整摘除。手术后，在外部是没有任何伤口的。
声带息肉手术的风险及并发症有哪些？
常见的手术风险及并发症主要包括
出血：一般声带息肉手术的出血量很少，并且在术中都能充分而彻底止血。通常手术医生止血后会观察一段时间，待确认无明显出血后才会结束手术。一般来说，术后24小时内出血的风险最大，如果患者术后只有少量的痰中带血则无需担心，观察即可；如果口中吐出大量鲜血则需要及时通知医护人员。
咽痛：由于术中采用的支撑喉镜有一段是较粗的金属材质的中空管，手术时将这一部分从口中插入喉中暴露声带的过程中可能会擦伤口腔或喉咙处的粘膜，因而有些患者术后会出现喉咙痛，但这一症状3~5天即可恢复。
术后声音质量改善不明显。
还有牙齿脱落、声带粘连、全身麻醉风险等。
为什么声带息肉的手术后却发现门牙掉了？
之前提到过，声带息肉手术中采用的支撑喉镜有一段是较粗的金属材质的中空管，而这段金属管是从唇正中，也就是门牙前插入，因此会有一部分力用在门牙上，当然这部分力不会很大，但是如果患者本身门牙就很松动时就有可能出现磕掉的情况。因此在手术中，手术医生会格外当心，注意保护患者的门牙，比如在金属管与牙齿间垫纱布或防护套、尽量减少作用在牙齿上的力量等。
为什么术后第二天发现声音无改善甚至更差？
由于声带经过手术的创伤（术中使用的剪刀、钳子、刀等手术器械），因此术后短时间（1周~10天）内经过手术的声带会出现红肿、炎症等正常的反应，故在这段时间内声音质量较差，声嘶等症状有可能比手术前更严重。但等红肿、炎症消退，手术伤口愈合后，声音质量即会慢慢恢复。
为什么手术过后声音没有恢复到原来的样子？
声带是非常精巧的器官，声带上小小的变化（哪怕是一根血管扩张）都会对我们发出的声音有影响。因此不论手术医生技术多精湛，声带在经过了剪刀、刀、钳子等各种手术器械的操作后其发声功能必然会受到一定的影响，区别在于影响是大还是小。而手术对声带本身影响的大小则和术前声带息肉的位置、大小、基底是广基还是带蒂的、术前声带的状态（是否有充血、肥厚等）等均有关系。也就是说手术一方面是去除声带息肉这一影响发声的因素，但另一方面由于手术本身对声带的损伤却会对发声有影响，因此术后声音的好坏是看这两方面中和的结果。具体说来就是，术前声带息肉对声音的影响越小，术后声音恢复的程度越不明显，反之如果术前声音越嘶哑，术后改善的程度会越显著。
为什么手术后还是有咽干、咽异物感、梗阻感？
许多病人手术前除了声音嘶哑，常常还会觉得喉咙干、喉咙像有东西堵住的咽异物感、咽梗阻感等不舒服，这些往往是慢性咽炎的症状。而声带息肉手术只是把息肉摘除，因此并不能解决这些慢性咽炎引起的不适，这些不舒服还需要通过药物、日常保养（如戒烟、戒烟、少说话、污染严重时戴口罩等）等方法来治疗。
声带息肉手术对进食、喝水有影响吗？
声带息肉手术仅仅是在声带上进行手术操作，因此术后对吃东西、喝水没有任何影响。
长了声带息肉不做手术行吗？
声带息肉主要是对发声以及声音质量有较大影响，除非巨大息肉堵塞声门引起窒息的情况，通常声带息肉并不会对生命有影响，如果病人不愿意手术或想过一段时间再手术是可以的，除了声音哑，说话费力之外，并无大碍。
如果不做手术，还有其他方法能使声带息肉变小吗？
除了手术摘除之外，言语训练是另一种有可能使声带息肉变小的治疗方法，但仅限于有选择的某些病人，比如声带息肉不大，病人能配合医生的训练，有良好的依从性等。
言语训练是什么？
简单的说就是在专业医生的帮助下，通过系统的发声训练改善发音，包括纠正错误或不良的发声方法，学习正确的发声方式，建立正确的发声习惯。
言语训练对声带息肉有什么好处？
术前和术后都适合进行言语训练。术前进行言语训练可以将发音障碍程度减至最低，有时候甚至可以避免手术，同时可以帮助患者学习和建立正确的发声方式，为术后康复做准备。术后进行言语训练可以有效的预防复发，同时可以加强、改善发音。
声带息肉是否会复发？
声带息肉的产生与发声方式、生活习惯等有密切关系，因此如果上述诱因不去除，很容易引起声带息肉的复发。


生活:
声带息肉术后需要注意的有哪些方面？
术后病人绝对禁声2~3天，因为术后声带会出现红肿等反应，需要一段时间消肿修复。2~3天后逐渐增加说话量，但说话也不能多，并尽量做深呼吸运动。术后三天内进软食（粥、面条等），同时戒烟、避免辛辣饮食等刺激。有条件者可以进行喷喉雾化治疗。术后还应定期随访。
声带息肉术后是否绝对不能说话？
许多病人认为声带手术后很长一段时间（数周，甚至数月）都绝对不能说话，其实这是不对的。尤其对于同时进行了双侧声带手术的病人来说，长期完全不说话容易造成两侧声带粘连，严重影响术后声音的恢复，严重者甚至要再次手术去除粘连。因此术后绝对禁声2~3天就需要开始逐渐说话。


预防:
声带息肉如何预防？
声带息肉的预防重要的是避免滥用、乱用嗓音，如大声说话、大吼大叫、话多、长时间说话、过度咳嗽和清嗓、太高或太低音调说话等。
