简介:
外阴炎是什么病？
外阴炎（non-specificvulvitis）可分为两类，一种是由于外阴环境易受污染刺激，受多种细菌混合感染，也称为非特异性外阴炎，另一种是由特定病原体引起，如霉菌性外阴炎。尤其在育龄期女性中十分常见。
表现为外阴皮肤瘙痒、疼痛、有烧灼感等，在活动、性交和排尿后加重，严重可有溃疡或湿疹。治疗上包括注意局部清洁和应用抗生素。
外阴炎常见吗？
常见。


症状:
外阴炎有什么表现？
外阴皮肤瘙痒、疼痛、有烧灼感，在肢体活动、性交、排尿和排便时不适加重，急性期表现为红肿，可因搔抓导致溃疡或湿疹。
慢性炎症可使外阴皮肤增厚、粗糙、开裂，甚至产生类似苔藓的改变。
外阴炎会不会癌变？
外阴炎多发生于中老年妇女，与外阴白斑、长期慢性外阴炎有一定关系。


病因:
外阴炎的原因是什么？
外阴与尿道、肛门邻近，经常受到经血、阴道分泌物、尿液、粪便的刺激，当皮肤清洁不当时，容易发生非特异性外阴炎。穿紧身内裤、经期使用卫生巾等使局部透气差和潮湿，也可引起非特异性外阴炎。
而某些特异的病原体感染也可引起相应的外阴炎。
没有过性生活的女性会不会得外阴炎？
有可能。
哪些人群比较容易出现外阴炎？
经常穿紧身内裤、不注意外阴清洁的育龄期女性容易出现外阴炎。此外，糖尿病患者由于糖尿刺激、粪瘘患者受粪便刺激及尿瘘患者受尿液长期浸渍等，也容易发生外阴炎。


诊断:
外阴炎一般去看哪个科？
妇科。
怀疑外阴炎时可能需要做什么检查？
血常规、尿常规、白带常规、性传播疾病筛查、巴氏涂片筛查（一种宫颈癌的细胞筛查）等。
有哪些诊断
外阴炎
的医生推荐？
罗桂娟
主治医师
咨询医生
妇产科
长沙市妇幼保健院
擅长：
外阴炎HPV感染阴道炎宫颈糜烂子宫肌瘤功能失调性子宫出血
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
阴道出血孕早期症状妇科炎症HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤高泌乳素血症人工流产
黄伟
副主任医师
咨询医生
妇科
杭州市妇产科医院
擅长：
阴道出血子宫肌瘤卵巢囊肿不孕症HPV感染宫颈癌子宫内膜癌子宫内膜异位症宫腔粘连先兆流产


治疗:
外阴炎能不能用洗液？
外用洗液可能会提高清洗效果，但与对因治疗无关，不能只依靠市面销售的洗液来治疗外阴炎。
外阴炎怎么治疗？要治疗多久？
明确病因后，对症对因治疗。
清洗外阴，保持清洁；
抗细菌或抗霉菌药物口服治疗，也可外阴或阴道内局部使用抗生素涂剂或栓剂。
外阴炎可以被完全治好吗？容易复发吗？
细菌性外阴炎容易治愈，霉菌性外阴炎则容易复发。


生活:
外阴炎会不会影响怀孕？
一般来说，单纯性外阴炎不会影响怀孕。如合并阴道或宫颈炎症，则可能影响阴道内环境而降低受精率。


预防:
外阴炎患者需要在生活上注意些什么？普通人群如何预防外阴炎？
锻炼身体，提高身体抵抗力。
养成良好的卫生习惯，上厕所前也应该洗手，不用不洁卫生纸。养成每天清洗外阴习惯，勤换内裤等。
不穿化纤内裤或紧身裤。
