简介:
外阴的具体位置在哪？
女性生殖器外露的部分称为外阴，有阴阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂、阴道前庭
什么是外阴黏膜白斑？
顾名思义，各种因素所致的外阴部皮肤和黏膜的不同程度的变白或粗糙萎缩的状态叫做外阴黏膜白斑，简称外阴白斑。也称为外阴营养不良。
外阴白斑、外阴上皮内瘤样变、外阴上皮非瘤样变三者的关系？
外阴白斑属于外阴上皮内非瘤样变，外阴上皮非瘤样变除了外阴白斑还包括其他的外阴皮肤病。当外阴白斑病理检查出不典型增生或原位癌时，则应归为外阴上皮内瘤样变。
何谓外阴上皮内非瘤样变？
是指女性外阴皮肤和粘膜组强色素改变和变性的一组慢性疾病，包括外阴白斑及其他皮肤病。
何谓外阴上皮内瘤样变？
外阴上皮内瘤样变是指外阴上皮内细胞病检发现有不典型增生。年轻患者常自然消退，但60岁以上或伴有免疫抑制的年轻患者可能转变为浸润癌。


症状:
外阴白斑有哪些分型？
外阴鳞状上皮增生型：是以病因不明的外阴鳞状上皮细胞良性增生为主的外阴疾病
硬化性苔癣：是以外阴、肛周皮肤萎缩变薄为主要特征的疾病，是最常见的外阴白色病变
混合型：即硬化性苔癣合并外阴鳞状上皮增生，两种病变同时存在。
外阴白斑有什么不同类型？
外阴白斑常分为：外阴鳞状上皮增生型、硬化性苔癣、及混合型。
外阴白斑会癌变吗？
外阴硬化性苔癣极少进展到浸润癌；外阴鳞状上皮增生可与外阴浸润癌并存，前瞻性研究显示其恶变率为2%～5%。
外阴白斑的主要表现是怎样的？
主要症状表现为外阴明显瘙痒和灰白色或白色斑块病变。瘙痒可持续数月乃至20年之久，这种瘙痒不分季节与昼夜，叫人难以忍受。灰白色或白色斑块多见于小阴唇内外侧、阴蒂及大阴唇内侧，表面角化，粗糙，肥厚，甚至有皲裂、溃疡，周围界线清楚，外形多不规则，可单发或多发。晚期阴道口可挛缩狭窄，外阴、阴蒂萎缩，周围组织均失去弹性。
幼女外阴白斑的特点？
幼女瘙痒症状多不明显，可能在大、小便后感外阴或肛周不适，局部皮肤可呈珠黄色或花斑样。多在青春期可自行消失。


病因:
外阴白斑有好发年龄吗？
外阴鳞状上皮增生：多见于50岁以下的中年妇女，但亦可发生于老年期；
硬化性苔癣可发生于包括幼女在内的任何年龄妇女，以绝经后妇女最多见。
导致外阴白斑的原因是什么？
外阴白斑的发病原因仍不十分清楚，但可能与遗传、自身免疫、内分泌、营养缺乏、创伤及慢性炎症刺激等有关。
外阴白斑会遗传吗？
有报道家庭中母女、姐妹同时发病。就目前观点表明具有一定的遗传性。
外阴白斑会传染给性伴侣吗？
外阴白斑不属于传染病。没有传染性，单纯的外阴白斑不会传染给性伴侣。
（注：但是外阴白斑病患者也可能同时合并性病，需注意。）
哪些疾病常会合并外阴白斑呢？
糖尿病、甲亢、甲减、阴道炎、恶性贫血、斑秃等。


诊断:
外阴白斑怎么诊断？
主要根据临床表现（剧烈瘙痒、外阴可见白斑等）及病理活组织检查确诊。
外阴白癜风是外阴白斑吗？
外阴白癜风与外阴白斑完全是两种不同性质的疾病，白癜风是一种后天性皮肤色素缺乏症，常无自觉症状，有家族遗传性，可发生于全身任何部位的皮肤上，局部皮肤白色区与周围组织界限清楚，表面光滑润泽，弹性正常，身体的其他部位也可伴有白癜风。而外阴白斑常伴有明显瘙痒不适，白斑区的皮肤明显萎缩粗糙感。
诊断外阴白斑时需要做的检查有哪些？
确诊靠病理组织活检。其他尚有妇科检查、阴道分泌物检查、尿糖、血糖、子宫附件B超、宫颈脱落检查、阴道镜等。
有哪些诊断
外阴白斑
的医生推荐？
王智亮
主治医师
咨询医生
妇产科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
外阴白斑阴道炎HPV感染子宫肌瘤子宫腺肌病子宫内膜异位症围绝经期综合征孕早期症状自然流产先兆流产
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
阴道出血孕早期症状妇科炎症HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤高泌乳素血症人工流产
黄伟
副主任医师
咨询医生
妇科
杭州市妇产科医院
擅长：
阴道出血子宫肌瘤卵巢囊肿不孕症HPV感染宫颈癌子宫内膜癌子宫内膜异位症宫腔粘连先兆流产


治疗:
外阴白斑怎么治疗？
药物治疗：以局部控制瘙痒为主常外阴鳞状上皮增生型以皮质醇类激素软膏治疗为主；外阴硬化性苔癣以性激素软膏治疗为主；混合型先用皮质醇类激素再用性激素软膏；
激光治疗：可止痒，并改善局部血运；
手术治疗：目前少用，一般不采用手术治疗。
外阴白斑导致的外阴萎缩要怎么治疗？
一般以在外阴局部应用性激素软膏治疗，如果合并瘙痒、上皮增生，可以先用皮质醇类激素再用性激素软膏。如果有恶变的倾向，应进行手术或者激光治疗。
外阴白斑需要做手术吗？
反复药物治疗无效或有恶变者可采用单纯外阴切除术或激光治疗。
单纯外阴切除的范围？
单纯外阴切除：包括部分阴蒂，双侧大小阴唇会阴后联合，切缘达大阴唇皱襞外缘。深度达皮下脂肪2cm，保留会阴部和阴道。
幼女患上的外阴白斑怎么办？
一般情况下幼女常见外阴白斑为硬化性苔癣型，青春期有可能自愈，一般不采用性激素局部治疗。
外阴白斑能否治愈？
外阴黏膜白斑不容易治愈，属于妇科顽疾，容易复发，需要长期用药。并需要定期随诊以监测病情的发展。


生活:
外阴白斑平时日常生活要注意什么？
保持外阴干燥，禁用刺激性大的药物或肥皂清洗外阴，忌穿不透气的化纤内裤，不食辛辣和过敏食物，保持良好的情绪。规律作息。
外阴白斑患者可以进行性生活吗？
外阴白斑患者不宜进行性生活，特别是伴有皲裂、溃疡，性生活后容易继发感染，有阴道口挛缩狭窄，周围组织均失去弹性会给来性交困难及性交疼痛。
外阴白斑对身心有什么影响？
外阴白斑瘙痒严重容易引起失眠；外阴尿道口皮肤挛缩容易造成排尿困难；性交困难；此病迁延不愈容易造成患者心理憔悴，甚至心理抑郁。
外阴切除术后是否还可以进行性生活？
外阴切除术康复后是可以适当的进行性生活。
外阴切除后会影响性生活吗？
外阴切除术后根据切除范围的不同在性生活中性高潮的产生会出现一些问题。外生殖器，特别是阴蒂在产生性愉悦、性高潮中特别重要。如果手术切除了阴蒂和阴道下段，可能达到性高潮会很难。另外，外阴切除术后，女性会感到生殖区麻木，感觉可能在术后几个月才会恢复。


预防:
外阴白斑怎么预防？
对于外阴白斑的病因研究尚不清楚，因此，其对应的预防也并不明晰。但根据一些影响其病程的因素，建议患者平素不要过于劳累，保证睡眠，调整情绪，增强免疫力；注意外阴卫生，及时治疗外阴及阴道的炎症，避免诱发因素；多进食新鲜蔬菜水果。
