简介:
什么是外阴瘙痒？
外阴指的是女性的外生殖器。外阴瘙痒描述的是临床症状，大家「望文生义」就好。我们在此讨论的是特定或较常见的在外阴及周围部位引起瘙痒的情况。常见的引起外阴瘙痒的情况包括：股癣、念珠菌阴道炎、阴虱病、疥疮、湿疹、瘙痒症等。
什么是外阴瘙痒症？
外阴瘙痒症是引起外阴瘙痒的常见疾病之一。它可以波及到整个外阴部、肛门及周围。瘙痒症是临床上无原发性皮肤损害而以瘙痒为主的皮肤病，也叫「特发性瘙痒症」。引起特发性瘙痒症的原因不明确，或与神经、精神、内分泌等因素有关。


症状:
外阴瘙痒会有哪些表现？
最突出的表现就是——痒。不同原因引起的外阴瘙痒，还有一些各自的表现：
股癣：股癣一般出现在大腿内侧的根部，并向上蔓延至外阴部。初起时为淡红色的小皮疹，边缘明显，略突出于皮肤表面，后期可逐渐扩展、融合形成大片皮疹，伴有小的鳞屑，瘙痒感特别明显。
念珠菌阴道炎：表现为阴道内有黄色奶油状排泄物，瘙痒特别剧烈。
阴虱病：阴虱叮咬皮肤会引起剧痒，并出现红斑或丘疹，经搔抓后出现抓痕、结痂等。在阴毛处可发现阴虱或虫卵。
疥疮：奇痒难耐，且夜间最明显。在生殖器、腹股沟部位可以发现皮疹、结节。
外阴湿疹：患处常有糜烂、水肿、肥厚等表现，伴有瘙痒。
特发性瘙痒症：仅有瘙痒感，没有皮肤病变。


病因:
引起外阴瘙痒的主要原因有哪些？
可以引起瘙痒的疾病只要发病涉及外阴及周围就可以引起外阴瘙痒。引起外阴瘙痒常见疾病有：股癣、念珠菌阴道炎、阴虱病、疥疮、湿疹、瘙痒症。
股癣：是由真菌感染引起的，常见的致病菌有絮状表皮癣菌、须癣毛癣菌、红色毛癣菌。
念珠菌阴道炎：是由念珠菌感染引起的，念珠菌其实也是真菌的一种。引起念珠菌阴道炎的常见菌包括白色念珠菌、近平滑念珠菌、克柔念珠菌、热带念珠菌、星型念珠菌、高里念珠菌。
阴虱病：是由寄生在阴毛或肛门周围毛发上的阴虱叮咬附近皮肤引起瘙痒的一种疾病。
疥疮：是人型疥螨寄生在人体皮肤引起的疾病。
外阴湿疹：是发生于女性外阴部的湿疹，存在月经、阴道分泌物、外阴分泌物反复刺激等特殊因素。
特发性瘙痒症：引起特发性瘙痒症的原因不明确，或与神经、精神、内分泌等因素有关。
外阴瘙痒会传染吗？
引起外阴瘙痒的原因多种多样，原因不同，传染情况也不同：
股癣、阴虱病、疥疮，都可以通过密切的生活接触传染，如共用浴巾、马桶、衣物，密切的身体接触等。
念珠菌阴道炎：常由性接触传播。性接触可不单单指阴道性交，而是指任何会让皮肤黏膜接触到血液、经血、精液、射精前的分泌物、阴道分泌物的性行为。
外阴湿疹、特发性瘙痒症：一般无传染性。


诊断:
怎么诊断股癣？
医生通过观察到的典型临床表现、及真菌学检查阳性，即可诊断。如果真菌学检查阴性，但症状很典型，也可以诊断。
怎么诊断念珠菌阴道炎？
从临床表现及真菌学检查阳性可诊断。如果真菌学检查阴性，但症状很典型，也可以诊断。
怎么诊断阴虱病？
有外阴瘙痒症状，在阴毛处发现阴虱或虫卵可诊断阴虱病。
怎么诊断疥疮？
医生在病人的好发部位（手指缝、腕屈面、肘窝、腋窝、脐周、生殖器、腹股沟部）发现丘疹、丘疱疹、皮内隧道、结节，夜间剧痒，可诊断疥疮。
怎么诊断外阴湿疹？
医生通过询问病史、观察阴部的皮肤表现，即可诊断。
怎么诊断外阴部位的特发性瘙痒症？
根据无原发性皮肤损害、仅有瘙痒，即可诊断。
有哪些诊断
外阴瘙痒症
的医生推荐？
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹
李锦
医师
咨询医生
皮肤科
南京军区南京总医院
擅长：
痤疮湿疹尖锐湿疣甲真菌病脱发股癣梅毒足癣带状疱疹


治疗:
如何治疗外阴部位的瘙痒症？
可外用薄荷脑，25％甘油溶液提供清凉，湿润等良性刺激掩盖、安抚恶性的痒感。针对瘙痒的可能机制作出治疗。可以口服抗组胺药物，如无效则停用。向患者解释精神因素有可能致病。患者若认同，可转介精神、心理专科。
如何治疗股癣、念珠菌阴道炎及龟头炎？
主要是外用和口服抗真菌药物。需要在皮肤科、妇产科或泌尿外科医生的指导下用药。
如何治疗阴虱病？
剃除阴毛、肛周体毛。检查眉毛、睫毛是否有阴虱寄生。眉毛若有阴虱寄生也一并剃除。不愿剃除体毛者用苯甲酸苄酯凝脂外用灭虱。睫毛处有阴虱的患者请到眼科处理，不能外用苯甲酸苄酯。被褥、内衣裤用开水烫煮灭虱。同住者建议就诊检查。
如何治疗疥疮？
自颈部以下外搽10％硫磺软膏，保留药物12小时。被褥、衣物用开水烫煮灭螨。必要时隔一周再治疗一次。疥疮结节皮损内注射曲安奈德治疗。同住者建议就诊检查。
如何治疗女阴湿疹？
如阴部有其他疾病应治疗，以减少不良刺激。其他治疗同一般湿疹。


生活:
有外阴瘙痒，生活中要注意什么？
许多外阴部瘙痒，都是由于感染了真菌、寄生虫引起的，一定要在医生的指导下，足量、足疗程使用药物，彻底清除致病菌或寄生虫，否则容易反复发作，给生活增加很多烦恼。


预防:
如何预防出现外阴部瘙痒？
勤洗内衣，注意外阴部清洁，保持良好的个人卫生，防止真菌、寄生虫的感染，避免阴道分泌物反复刺激皮肤。
避免性滥交，正确使用安全套。
不要和别人共用内衣、浴巾等；外出住宿时选择卫生达标的旅馆。
部分外阴瘙痒与过度清洁相关，所以也要避免使用香皂沐浴露过度清洁，感到干燥要及时使用润肤露。
