简介:
什么是多囊卵巢综合征？
多囊卵巢综合征（英文简写：PCOS）是最常见的妇科内分泌疾病之一，以雄激素过高、持续无排卵、卵巢多囊改变为特征，患者还常伴有胰岛素抵抗和肥胖。
什么是胰岛素抵抗？
外周组织对胰岛素的敏感性降低，胰岛素的功能低于正常，称为胰岛素抵抗，这时候人体会认为胰岛素分泌不足，而产生过量的胰岛素，不仅影响体内的糖代谢，导致血糖异常，也能作用于垂体，促进雄激素分泌，胰岛素抵抗和雄激素过多可互为因果。
多囊卵巢综合征发生率高吗？
在育龄妇女发生率约5%～10%，在妇科内分泌疾病中占到40%～60%，在需要辅助生殖的妇女中占50%以上。


症状:
多囊卵巢和正常卵巢有什么区别？
正常成熟卵巢呈扁椭圆形，大小约4cm×3cm×1cm，重约5～6克，表面由白膜覆盖，呈灰白，其内有大小不等的各级发育卵泡，每月排出一枚成熟卵泡。
多囊卵巢双侧均增大，为正常大小的2～5倍，表面包膜增厚、坚韧，白膜比正常厚2～4倍，其下可见12枚以上大小不等的囊性卵泡。
多囊卵巢综合征有哪些危害？
由于多囊卵巢综合征的病理内分泌变化，可能会引起不孕、Ⅱ型糖尿病、心血管疾病、子宫内膜增生甚至子宫内膜癌。
为什么有些多囊卵巢综合征患者外貌看起来像男性？
由于体内过多的雄激素会刺激毛发的加速生长，雄激素还能促进皮脂腺发育产生大量皮脂导致痤疮的发生。所以，一些患了多囊卵巢综合征的女性会出现面部痤疮及躯体多毛的现象，在嘴唇上方、下颌、乳晕周围及下腹正中线等多处长出粗硬而长、颜色较深的毛发，严重影响女性的外观和心理。
多囊卵巢综合征患者还有什么症状？
月经失调是最常见的症状，多是月经周期延长（35天～6月），甚至闭经，也可以表现为不规则出血。育龄妇女可表现为不孕。50%以上的患者体型肥胖，体重指数（体重/身高2）≥25kg/m2，以腹部肥胖为主。一些患者会出现阴唇、颈背部、腋下和腹股沟等皮肤皱褶处的灰褐色色素沉着，皮肤增厚，对称分布，称为黑棘皮症。也有临床表现并不典型的患者。


病因:
为什么会发生多囊卵巢综合征？
关于病因科学上没有完全明确，目前认为由多种病因所致，可能是某些遗传基因和环境因素相互作用的结果。
多囊卵巢综合征会导致糖尿病吗？
超重、高雄激素和高胰岛素、无排卵都是糖尿病的高危因素，发病率是年龄相当的正常女性的7倍。
多囊卵巢综合征对心血管有什么影响？
高胰岛素血症能够直接作用于动脉血管，使其发生硬化性作用，还可以间接影响脂蛋白状态，从而增加心血管疾病的发生。
多囊卵巢综合征会影响怀孕吗？
体内雄激素过量，不仅抑制卵泡成熟，还影响排卵的进行，持续无排卵，最终导致不孕。
多囊卵巢综合征一般在什么时候发病？
多囊卵巢综合征大多于青春期起病，在月经初潮前或之后出现肥胖、月经不规则、体毛多等。
女性如果发现雄激素过多，一定是多囊卵巢综合症导致的吗？
不一定。女性发现雄激素过多，除了多囊卵巢综合征比较常见之外，还有可能是其他的内分泌疾病，比如肾上腺皮质功能亢进、增生、肿瘤等，女性肥胖也可能出现雄激素过多。当女性发现雄激素升高时，应该去内分泌科就诊，做进一步的诊断和治疗。
此外，在妊娠中晚期，如果化验雄激素，也可能出现雄激素升高的情况，是正常的。


诊断:
多囊卵巢综合征需要做哪些检查？
首先做体格检查，测血压、身高、体重，外观评估有无高雄激素表现。
测量基础体温；
盆腔B超检查；
诊断性刮宫；
还可以做腹腔镜监测卵巢及取卵巢组织活检确诊；
内分泌检查雄激素、孕激素等激素的水平；
腹部肥胖的患者还应检测血糖和血脂。
多囊卵巢综合征的诊断标准是什么？
排卵明显减少甚至无排卵；
高雄激素的临床表现；
超声提示卵巢多囊改变；
以上3项中符合2项，并排除其他导致雄激素升高的疾病（如先天性肾上腺皮质增生、库欣综合征、分泌雄激素的肿瘤等），才可以诊断多囊卵巢综合征。
有哪些诊断
多囊卵巢综合征
的医生推荐？
李昕
主任医师
咨询医生
妇科内分泌
复旦大学附属妇产科医院
擅长：
多囊卵巢综合征不孕不育月经失调卵巢早衰闭经减肥闭经痛经围绝经期综合征输卵管性不孕子宫肌瘤
王聪
主治医师
咨询医生
妇产科
郑州大学第一附属医院
擅长：
多囊卵巢综合征HPV感染子宫肌瘤子宫腺肌病宫颈癌子宫内膜癌卵巢癌子宫内膜息肉卵巢囊肿不孕不育
王晶晶
主治医师
咨询医生
妇产科
第二军医大学第三附属医院安亭新院
擅长：
多囊卵巢综合征滴虫性阴道炎霉菌性阴道炎子宫肌瘤卵巢囊肿不孕不育功能失调性子宫出血子宫腺肌病宫颈糜烂宫颈癌


治疗:
多囊卵巢综合征怎么治疗？
治疗包括：降低雄激素水平，调整月经周期，改善胰岛素抵抗和促进排卵，恢复生育能力。
怎么治疗多囊卵巢综合征伴随的胰岛素抵抗？
对肥胖患者或者有胰岛素抵抗患者使用二甲双胍，此药可以增加外周组织对胰岛素的敏感性，降低血胰岛素水平，纠正高雄激素状态，提高促排卵治疗的效果。
多囊卵巢综合征的并发症能预防吗？
长期无排卵的患者坚持口服避孕药，可以预防子宫内膜增生而发展到癌变。避免长期过度使用促排卵方法，有引发卵巢癌的可能。优化饮食，防止热量过剩，坚持运动，控制体重、血糖、血脂，预防心血管疾病。
多囊卵巢综合征患者怎么恢复正常月经周期？
在医生的指导下使用短效口服避孕药，其中含有雌孕激素，周期性服用3～6个月，不仅能恢复月经，还能有效地抑制毛发生长和痤疮，常用达英-35。
多囊卵巢综合征患者怎么降低雄激素？
地塞米松、孕酮等药物口服可以对抗雄激素，此外螺内酯不仅能抗雄激素，使用6～9个月还能治疗多毛。
多囊卵巢综合征患者怎么促排卵治疗？
对于有生育要求的患者，进行促排卵治疗，氯米芬为一线促排卵药物，对氯米芬抵抗的患者可以使用二线药物，如促性腺激素。
多囊卵巢综合征患者促排卵治疗有副作用吗？
促排卵治疗容易发生卵巢过度刺激综合征，可导致腹胀、腹水、恶心呕吐、体重增加等症状，严重者甚至休克，所以需要严密监测，加强预防。
多囊卵巢综合征月经失调可以自己吃避孕药调经吗？
每个人的病情和具体情况不一，需要进行个体化治疗，具体的用药方案、剂量、疗程都应该由专业的医师来确定，尤其激素类药物，禁忌症多，副作用大，切忌自行盲目用药。
多囊卵巢综合征可以手术治疗吗？
手术治疗有两种方法，对于黄体生成素和睾酮水平高的患者可以进行腹腔镜下卵巢打孔术，优点是疗效确切、损伤小、价格适中等。以前常用卵巢楔形切除术，可以降低雄激素水平、减轻多毛症状，提高妊娠率，但由于手术后卵巢周围粘连发生率高，目前临床已不常用此法。
多囊卵巢综合征患者能接受辅助生殖技术吗？
体外受精-胚胎移植（IVF-ET），俗称试管婴儿，是将卵子和精子取到体外，在人工控制的环境下完成受精过程，之后再把早期胚胎移植到女性子宫内，孕育至足月分娩。这项技术可以应用于常规促排卵无效的多囊卵巢综合征无排卵性不孕妇女，助孕效果明显。


生活:
多囊卵巢综合征患者生活中需要注意什么？
对于肥胖型患者，要从日常生活中进行改善，调节饮食，注意热量、脂肪的控制，荤素搭配和多样化，避免营养过剩或不足。坚持体育锻炼，以控制体重，缩小腰围。
多囊卵巢综合征患者要减肥吗？
要。对于肥胖型患多囊卵巢综合征患者，减肥很有效，不仅能减轻高胰岛素血症和高雄激素血症，还可以改善月经、恢复排卵，甚至能够怀孕。
多囊卵巢综合征患者怀孕后要注意什么？
试管婴儿助孕的患者需要使用黄体酮进行黄体支持，胚胎移植2周后测血清人绒毛膜促性腺激素（hCG）水平确定有没有妊娠，移植4～5周后行阴道超声检查确定是否宫内妊娠。尽量避免多胎妊娠，杜绝三胎及以上妊娠，孕期定期检查，防治并发症，预防自然流产。


预防: