简介:
多毛症是什么？毛孩是多毛症吗？
多毛症主要是指女性毛发数量的增多，表现为上嘴唇长胡须，严重者耳前、面颊部、下巴毛发也增多（俗称络腮胡），前胸、后背、下腹部、胳膊及大腿出现过多过密的毛发（俗称汗毛），像男性的毛发分布特点一样，有时候会伴有男性化倾向，比如：喉结增大、声音低沉等，虽然远没有孙悟空全身的毫毛那么夸张，但发生在女性身上，这种毛茸茸的汗毛严重影响美观。多毛症的病因复杂，雄激素水平增高是女性多毛的主要原因，还有一部分患者家中亦有人患此病。多毛症治疗的关键是找出导致多毛的病因，即「擒贼先擒王」。主要包括药物治疗比如非那雄胺、螺内酯、醋酸赛普龙、溴隐亭、二甲双胍等，也可以配合美容治疗比如激光脱毛、拔毛、剃毛等。
得多毛症的人多吗？
在我国有8～15%的女性得多毛症，在人口众多的我国，发病人数是相对比较多的。
毛孩是多毛症吗？
不是。毛孩又称先天性毳毛增多症、先天性毳毛过多，是一种罕见的遗传性疾病，是毳毛（毳毛是未着色的纤细毛发，覆盖在婴儿体表，通常在子宫内或出生后数周自然脱落，在躯干四肢被汗毛取代，在头皮被头发取代）不能被毫毛取代所导致。患儿出生时就全身多毛，毳毛纤细，柔软，以后逐渐增粗、增长，睫毛较长，眉毛浓密，面部比较严重，像狗脸或猴脸样外观，有时会伴有牙齿异常、耳朵畸形。


症状:
多毛症分为哪些种类？
雄激素增多是多毛症的主要病因，各种原因都可能导致雄激素升高。
垂体性多毛症（垂体是一种腺体，它分泌的激素刺激雄激素分泌增多）
肾上腺性多毛症（肾上腺是一对器官，它出现问题会使雄激素分泌增多）
卵巢性多毛症（正常情况下卵巢可分泌少量雄激素）
体质性多毛症（又称皮肤型多毛症，顾名思义和体质有关）
肝源性多毛症（肝脏疾病比如肝硬化、肝功能减退等导致睾酮增多，它是雄激素的主要成分，功能最大）
异位激素产生性多毛症（比如肺癌、胃癌、绒毛膜癌等牵连内分泌改变导致雄激素分泌增多）
医源性（比如长期大量使用激素）多毛症
外周雄激素向雌激素转化失败导致的多毛症、家族性多毛症。
得了垂体性多毛症会有些什么样的表现？
垂体（垂体是一种腺体，属于指挥部，它分泌的激素指挥雄激素分泌增多）腺瘤等导致垂体分泌的促肾上腺皮质激素（ACTH）和泌乳素增多，刺激雄激素分泌增多。
常发生在50岁以下的女性。
临床表现为无月经、青春痘、溢乳（非怀孕期和非哺乳期，挤捏乳头有液体流出）、不孕、面部中间和脸颊多毛、男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域），伴有严重的脂溢性皮炎，好发生在头面部，严重者可累及胸背，脂溢性皮炎的皮肤表现为油腻性鳞屑性黄红色斑片，边界清楚，对称分布，常伴有不同程度的痒，容易反复发作。
得了肾上腺性多毛症会有些什么样的表现？
肾上腺（肾上腺是一对器官，可分泌雄激素，它出现问题会使雄激素分泌增多）增生和肾上腺腺瘤及癌症导致雄激素水平的增高。患者肌肉发达，失去女性曲线，臀部扁平，并出现男性化症状，喉结突出，无月经。病变皮肤表现为青春痘、脂溢性皮炎、严重多毛和男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域）。
得了卵巢性多毛症会有些什么样的表现？
分为卵巢非肿瘤性多毛和卵巢肿瘤性多毛，具体如下：
卵巢非肿瘤性多毛，分为两类：
多囊卵巢综合征：是多毛症最常见的原因，也是妇科最常见的内分泌疾病之一，属于跨学科疾病。卵巢增大分泌过多的雄激素。临床上表现为多毛、青春痘、月经不调或停经、子宫出血、不排卵、乳房小和肥胖等。
卵巢卵泡膜细胞（是卵巢的组成细胞，分泌雄激素）增多：此病雄激素分泌水平更高，表现出明显的男性化，肌肉发达、男性音调、阴蒂增大、乳房和面部两侧多毛等。
卵巢肿瘤性多毛：于20～40岁发病，对于老年女性，特别是绝经后发生多毛，更应警惕卵巢肿瘤的可能。肿瘤刚开始进展就快。临床上表现为男性化，肌肉发达、男性音调、阴蒂增大、乳房和面部两侧多毛等。
得了体质性多毛症（皮肤型多毛症）会有些什么样的表现？
临床上表现为严重的青春痘、面部两侧和乳房多毛、月经期缩短或延长或正常、男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域），伴有脂溢性皮炎。虽然表现为皮肤病变，但没有实质性的激素异常、没有无排卵的月经周期、没有多囊卵巢的超声证据，是一种排除其他器官和腺体疾病的诊断。16～20岁的女性以及许多体型瘦的年轻女性，工作学习以及身心压力较大，可出现体质性多毛症。
得了肝源性多毛症会有些什么样的表现？
肝源，即肝脏病变作为源头或诱因。肝脏病变比如肝硬化、肝功能减退，产生性激素结合球蛋白减少，结合睾酮减少，游离睾酮增多，毛发好比种子，雄激素（主要是游离睾酮）就好比土壤的养分，养分过剩，导致毛发过度「生根发芽」，因此出现多毛。患者除了有多毛表现，还会有肝功能异常（需要化验检查才能知道）和肝病表现（不同的肝病会有不同的表现，具体需要咨询专科医生）。
得了异位激素产生性多毛症会有些什么样的表现？
一些肿瘤（比如胃癌、十二指肠癌、肺癌和绒毛膜癌等）能产生和分泌激素或类激素物质（正常情况下激素是由内分泌腺比如垂体、肾上腺等分泌的），引起内分泌紊乱的症状，这种肿瘤称为异位内分泌性肿瘤，其分泌的激素称异位激素。毛发好比种子，激素（主要是游离睾酮）就好比土壤的养分，异位激素分泌，就导致养分过剩，引起毛发过度「生根发芽」。胃癌、十二指肠癌、肺癌（特别是小细胞肺癌）和绒毛膜癌等，分泌一种类似垂体分泌的激素，导致雄激素分泌增多，出现多毛，同时会有肿瘤本身引起的病变。
胃癌：上腹部不舒服、没有食欲、胃部疼痛，甚至胃出血及黑便等。
十二指肠癌：上腹部不舒服、吃东西后疼痛、恶心、呕吐、黑便、皮肤发黄等。
肺癌：咳嗽、痰中带血、呼吸费劲、胸痛等。
绒毛膜癌：产后或流产后阴道不规律流血，子宫不能如期复旧，较大而软等。
临床上表现为青春痘、肥胖、月经不调、停经、多毛，有时会出现男性化（比如多毛、长胡子、喉结增大、声音低沉等）表现、男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域）。
得了医源性多毛症会有什么样的表现？
医源，即长期使用治疗药物作为诱因。这些治疗药物多半为激素类药物。毛发好比种子，激素（主要是游离睾酮）就好比土壤的养分，服用激素类药物后，就导致养分过剩，引起毛发过度「生根发芽」。女性长期服用糖皮质激素、雄激素和含黄体酮量多的避孕药等会引起多毛。临床上表现为男性化（比如多毛、长胡子、喉结增大、声音低沉等）、面部和背部多毛、月经不调、停经等。
得了家族性多毛症会有什么样的表现？
家族性，即与遗传有关的，家里其他人也有患类似病的。特点是雄激素分泌过多、对胰岛素抵抗，化验检查完全正常。临床上表现为面部多毛、耳前毛发的种植线延长，没有青春痘、脂溢性皮炎、男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域）等表现。
得了多毛症，会有什么危害？
危害主要体现在生理和心理两方面。
生理方面：许多多毛症患者同时伴有青春痘、脂溢性皮炎及男性型秃发（脱发区头发稀疏、干枯、头皮光滑，常发生在头顶区域），这些都是严重影响面子工程的皮肤表现，也是她们看皮肤科的主要原因，而严重的还会出现男性化表现（比如多毛、长胡子、喉结增大、声音低沉等）；
心理方面：要知道每一个女性天生都是爱美的，这些患者害怕周围同学同事的耻笑，不愿意和大家交往，甚至有焦虑症、自闭，严重影响她们的工作和学习。


病因:
为什么会得多毛症？
主要和人种、激素水平及对激素的敏感性等多种因素有关。
人种、性别等：欧洲人比亚洲人毛发浓密，男性的毛发比女性长、粗、密，但他们不是多毛症。
雄激素水平：毛发好比种子，雄激素（主要是游离睾酮）就好比土壤的养分，养分过剩，导致毛发过度「生根发芽」。雄激素在体内主要以睾酮形式发挥作用，而只有游离状态的睾酮才有活性，垂体、肾上腺、卵巢、肝脏等疾病以及遗传等原因导致雄激素水平增多，进一步导致游离睾酮增多，最终造成毛发数量增多。
多毛症患者的毛囊对雄激素的敏感性提高，因此雄激素的轻微刺激就可造成毛发数量增多。
女性的雄激素可以由哪些器官或组织分泌?
垂体、肾上腺、卵巢、异位性内分泌肿瘤比如胃癌、十二指肠癌、肺癌和绒毛膜癌等。
什么样的人容易得多毛症？
从儿童时期到成年期的女性都可发生，平常所说的多毛症主要是指女性的多毛。
多毛症会传染吗？
绝对不传染，多毛症不是传染性疾病，有时候多毛症患者的毛让人不舒服甚至毛骨悚然，但没有任何传染性。
多毛症会遗传吗？
大部分多毛症患者和遗传没有关系，但有的多毛症患者，他们的家族中有明确的得类似病的亲属，这部分患者和遗传有关系。
什么样的多毛症可能是遗传得到的呢？
患者的父母中有一方是患病的或父母均患病时，这些患者是因为遗传而得病的，而且男女均可得病，与性别没有关系。
患者儿女中至少有一半会因为遗传患病。


诊断:
得了多毛症需要做哪些检查来诊断？
多毛症患者需要仔细询问发病时间、男性化表现（比如多毛、长胡子、喉结增大、声音低沉等）、月经史、家族史及种族背景等病史，然后根据情况化验检查，主要包括：
血清睾酮；
17α-羟基黄体酮水平；
一些肿瘤的化验检查（具体要根据病情而定）。
有哪些诊断
多毛症
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
多毛症应该看什么科？
皮肤科、内分泌科都可以，如果主要表现为月经不规律，建议看妇科，多毛症是跨多科室疾病，偶尔会需要多个科室共同诊断和治疗。
多毛症能根治吗？
绝大多数不能根治。
疾病引起的多毛症，如果这些疾病（比如垂体微腺瘤、多囊卵巢综合征等）能治愈，多毛症也就随之消失，但如果这些疾病复发，多毛症也会随之出现。
医源性（即长期使用治疗药物作为诱因）多毛在药物停用一段时间多毛可以消退。
家族性（即与遗传有关的，家里其他人也有患类似病的）多毛因为是遗传而得，也不能根治。
多毛症如何治疗？
治疗的关键是找出导致多毛的病因并积极给予对因及对症治疗。具体治疗如下:
皮肤美容或机械治疗
激光脱毛：是目前应用比较广泛、适合大面积多毛、患者满意度较高的方法。
剃毛：适用于局限在胳膊和腿的多毛，但麻烦、费时。
拔毛：适用于小面积的多毛，但疼痛明显，需要预防感染。
化学脱毛剂：比如硫化钡等，但对皮肤刺激性大，效果不理想。
药物治疗：一般采用联合治疗方法，主要分两类，具体如下：
非特异性抑制卵巢和肾上腺分泌雄激素：包括口服避孕药、曲普瑞林和糖皮质激素。
抗雄激素药物：包括醋酸赛普龙、螺内酯、氟他胺、非那雄胺、环丙氯地孕酮等
手术治疗：卵巢、垂体和肾上腺肿瘤，需要外科治疗。
多毛症药物治疗比如醋酸赛普龙、螺内酯、氟他胺、非那雄胺、环丙氯地孕酮等治疗有什么注意事项？
醋酸赛普龙：很少单用，一般和雌激素联合应用效果更佳，持续用药4～9个月可显效，应长期使用，因有致胎儿畸形副作用，用药期间注意避孕。
螺内酯：应用较广泛的药物，至少使用6个月，副作用有月经失调、乳房胀痛、血钾高、头痛等，需要定期复查血钾，因有致畸性，需要注意避孕。
氟他胺：作用效果较强，副作用有短暂恶心、头痛，皮肤干燥、性欲下降，肝损伤等，需要按医嘱定期复查肝功能。
非那雄胺：副作用较少，偶尔会发生头痛、恶心及性欲下降。
环丙氯地孕酮：和雌激素联合应用3个月就能见效，一般疗程6～8个月，副作用有月经周期改变、性欲下降、疲劳、高血压、体重增加，不能用于肝病患者。
激光治疗多毛症的原理是什么？
激光治疗多毛症是基于选择性光热动力学原理——具体为波长为600～1200nm的激光可有效地被毛发根部和毛囊的黑色素吸收,导致毛发根部温度升高，毛囊发生损伤，达到长久的脱毛效果。
激光脱毛前，需要做哪些准备？
治疗前2周不能暴晒比如去海边度假等。
对光敏感或光过敏者不能激光脱毛。
治疗前1周不能吃光敏感性药物比如阿维A胶囊、磺胺类药物、美满霉素等。
治疗前对患者进行宣教，告知激光脱毛的注意事项，对一次治疗期望值较高和不能坚持疗程者不适合做激光脱毛。
激光脱毛的仪器有哪些？各有什么优缺点？
755nm翠绿宝石激光：
优点：是公认的较理想的脱毛波长，脱毛的长期有效率可以达到65%～80.6%，适合大部分患者。
缺点：技术繁琐。
半导体激光：
优点：具有较长波长的激光，适用于肤色较深的皮肤，与较短波长激光相比，不良反应如疼痛及炎症后色素沉着产生的机会较少。
缺点：治疗时较疼痛。
1064nmNd:YAG激光：
被认为是深肤色患者脱毛的最佳选择，能收到很好的满意度。
治疗中出现的疼痛和炎症反应较剧烈。
强脉冲光：
是一种高强度光源（多用氙灯）所产生的光，是一种波长在400～1200nm范围的光，应用广泛，疼痛症状轻于翠绿宝石激光，重于半导体激光。
缺点：治疗时需要涂抹耦合剂，并需要治疗头紧贴皮肤，不能及时观察治疗中的皮肤反应。
目前正规医疗机构，多半采用的是哪种激光脱毛的治疗方式?
目前正规医疗机构多采用强脉冲光和半导体激光脱毛等，由于激光设备价格昂贵，医院不可能把所有激光脱毛设备都买过来，755nm翠绿宝石激光、半导体激光、1064nmNd:YAG激光以及强脉冲光在不同的正规医院都可以见到，每个医院的设备可能一样，也可能不一样，如同每个人选择的鞋子款式可能不同一样，目的都是一样的。
激光治疗多毛症的不良反应有哪些?
暂时的不良反应：发红、疼痛、起水疱、结痂皮以及暂时的皮肤变深、变黑、变白、不均匀等，及时给予合理的处理比如冷敷、外涂抗生素药膏等能得到不断的改善。
永久的不良反应：长久的皮肤变深、变黑、变白、不均匀、瘢痕等，这些一般不会消退。
激光治疗多毛症的注意事项有哪些？
由疾病引起的多毛症积极治疗这些疾病，可同时配合激光治疗，家族性多毛症（即与遗传有关的，家里其他人也有患类似病的）可采用激光脱毛。
治疗部位有疱疹、水疱、皮肤感染、皮肤破溃以及对光线敏感者等不适合做激光治疗。
需要3～5次的治疗，每次间隔1～3个月不等，因为毛发生长周期分为生长期、退行期和休止期，多次治疗才能达到满意效果。
治疗后需要防晒至少一周。
激光治疗多毛症为什么要进行多次治疗？
毛发生长周期分为生长期、退行期和休止期，在生长期做激光脱毛会对75%的毛发有效，退行期是25%有效，休止期几乎无效。因此，多次治疗才能达到满意效果。
拔毛、刮毛、脱毛膏对多毛症的效果如何？
拔毛：疼痛明显，容易感染，需要一根一根拔，费时。
刮毛：又称剃毛，容易刮伤，需要三四天刮一次，费时。
脱毛膏：脱毛膏易引起皮肤过敏，需要一两周脱一次。
激光治疗多毛症后皮肤颜色会变深变黑吗？
绝大多数不会，极个别患者治疗后会出现长久的色素沉着斑即皮肤变深、变黑或不均匀。
多囊卵巢综合征的多毛症要怎样治疗？
药物治疗：比如醋酸赛普龙、螺内酯、氟他胺、非那雄胺、环丙氯地孕酮等，降低雄激素水平，调整月经周期，改善胰岛素抵抗和促进排卵，恢复生育能力。
激光脱毛：特殊部位的比如面部、四肢影响美观的，可配合激光脱毛。
脱毛症治好后会复发吗？激光脱毛呢？
一般不复发，能达到长久的疗效；仅少数人会复发，新长出的毛发因营养不良会变得稀疏、纤细，继续激光脱毛，会达到不错的效果。


生活:
得了多毛症，还能生孩子吗？能不能知道孩子有没有问题？
一些多毛症是有其他疾病引起的，积极治疗这些疾病后视情况可以生孩子，但如果是恶性肿瘤（比如肾上腺癌等）引起的多毛症，需要咨询专科医生权衡利弊。目前的技术还不能预测孩子有没有问题。
激光治疗多毛症后如何护理？
治疗后即刻冰袋冷敷半小时。
治疗后严格防晒，面部用SPF30/PA++～+++的防晒产品，并打遮阳伞或带遮阳帽，其他部位的可穿长衣长裤遮盖，避免治疗后色素沉着明显。
治疗期间尽量不吃光敏感性食物和药物比如芹菜、无花果、香菜、维A酸类药物等。
治疗第二天如果没有红肿、水疱等可正常淋浴洗澡，尽量不要洗桑拿和泡高温浴，出现不良反应后请及时就医。
得了多毛症之后生活上应该注意什么？怎么吃？需要忌口吗？
保持心情舒畅，尽量调整好情绪。
避免过多的拔毛、脱毛。
少吃辛辣刺激性食物及油腻食物比如辣椒、生大蒜、生葱、火锅等。
生活规律。


预防: