简介:
多汗症是什么？
多汗症是指在我们正常生活的环境下，局部或全身皮肤出汗量异常增多的现象。可能与内分泌失调、激素水平改变、精神紧张等因素有关。多汗症分为局限性和全身性多汗症，局限性多汗症多见于手掌、脚底（简称跖）、胳肢窝、大腿根部、肛周至生殖器一带的会阴部，这些部位汗液分泌异常增多，继而会引起一系列症状比如发白、溃烂、细菌或真菌感染等。全身性多汗症是各种疾病引起的全身范围的大量出汗。全身性多汗症主要是治疗相关的全身性疾病，局限性多汗症主要是外用药物治疗，精神性多汗症要注意避免精神紧张，其他还有注射肉毒杆菌、外科手术治疗、物理治疗。
得多汗症的人多吗？
权威调查显示我国发病率4%～6%，在人口众多的我国，发病人数是相对比较多的。


症状:
得了掌跖多汗症会有些什么样的表现？
掌是指手掌，跖是指脚底。常常局限发生在手掌、脚底或胳肢窝部位，气温高时出汗量更多。掌跖多汗症的患者也可以合并腋窝多汗症，表现为胳肢窝部位多汗，这时候也可以同时诊断腋窝多汗症，两种疾病有时候症状有重叠。病变皮肤表现为双手脚发凉、湿冷或苍白，脚底可见点状脱皮、皮肤发白，常伴有脚臭。手掌脚底多汗的诊断需要由医师进行。
得了腋窝多汗症会有些什么样的表现？
多局限发生在胳肢窝部位。25%的腋窝多汗症患者会有掌跖多汗症。病变皮肤表现为出汗较多，该部位皮肤薄嫩，经常潮湿摩擦，容易发生溃烂，滋生细菌或真菌感染，并常伴有狐臭。
得了味觉性多汗症会有些什么样的表现？
味觉性多汗症分生理性和病理性，具体如下：
生理性味觉性多汗症：因饮食刺激导致头面部皮肤过度出汗为特征的一种多汗症，是一种少见的皮肤病。有些人常在吃辛辣刺激性食物（比如辣椒、火锅等）、巧克力、咖啡、酒、茶或热汤后，在额头、上嘴唇、口周、前胸等部位出汗较多。
病理性味觉性多汗症是腮腺手术后吃饭时，在腮帮、耳朵前上方、太阳穴部位出汗增多、潮湿发红、肿胀，这是因为腮腺手术造成了部分神经损伤，在神经修复的过程中，支配唾液分泌的神经错误地与支配汗腺分泌的神经相连，因此，当进食刺激时（正常情况下会刺激唾液大量分泌），支配唾液的神经把信号误传给汗腺，导致汗液大量分泌。这种现象又称弗瑞综合征。
情况特殊的，就需要到医院就诊了。
得了全身性多汗症会有些什么样的表现？
全身性多汗症目前还没有一个确切的定义，主要由其他疾病引起的全身范围的大量出汗，这种出汗病人无法控制，汗流如注，可将衣服、床单、被褥全部湿透，比如细菌、病毒等感染引起的发高烧、服用退烧药后的大量出汗；内分泌失调和激素水平改变比如甲亢、垂体功能亢进、糖尿病、怀孕、绝经期以及调节汗液分泌的中枢神经系统脑和脊髓损伤等均可引起大量出汗。
得了情绪性多汗症会有什么样的表现？
由于受情绪刺激比如情绪激动、兴奋、精神紧张等，汗腺分泌增多而出现多汗，表现为鼻尖、前额、前胸、肛周到生殖器一带的会阴部位出汗较多。
得了多汗症，会有什么危害？
因为多汗症可以从小就发生，到了青春期更为明显，这一时期患者主要过学校的集体生活，手掌、脚底、胳肢窝、大腿根部、肛周至生殖器一带的会阴部等部位的多汗给他们带来了很大的困惑。同学们异样的眼光、背后的议论，给他们带来了无形的精神压力。另外，年轻人情绪易紧张不安、焦虑、害怕等，使出汗更为严重，出汗的增多又加重了焦虑，这样造成了一种恶性循环。有可能造成患者性格孤僻、内向、不善与人交往、自卑等，影响学业和职业。


病因:
为什么会得多汗症？
疾病性多汗：如甲亢、垂体（指挥一些激素分泌的司令部）功能亢进、糖尿病、高烧、中枢神经系统（脑和脊髓）受损伤等可引起全身范围的大量出汗。
功能性多汗：主要和精神因素有关，如精神紧张、情绪激动、愤怒、恐怖、焦虑等。多汗症患者调节出汗功能的神经系统敏感性增加，使得疾病性和功能性多汗因素比如内分泌失调、激素水平改变及精神紧张等的轻微刺激即可引起大量出汗。
什么样的人容易得多汗症？
多汗症常初发于儿童时期或青春期，男女均可发病，一般会持续存在好几年，到成年后有自然减轻的倾向。
多汗症会传染吗？
绝对不传染，多汗症不是传染性疾病。
多汗症会遗传吗？
一部分多汗症患者和遗传没有关系，但有的多汗症患者，他们的家族中有明确的得类似病的亲属，这部分患者和遗传有关系。
什么样的多汗症可能是遗传得到的呢？
患者的父母中有一方是患病的或父母均患病时，这些患者是因为遗传而得病的，而且男女均可得病，与性别没有关系。患者儿女中至少有一半会因为遗传患病。


诊断:
掌跖多汗症和足部臭汗症是同一种疾病吗？
不是。足部臭汗症是脚底和脚趾间分泌的汗液被细菌分解后产生特殊的刺鼻臭味，青春期后比较严重，到老年可减轻或消失。脚臭可以少汗或正常出汗。掌跖多汗症是汗多而不臭。两种疾病可以单独发生，也可以同时发生在一个人身上，表现为汗多且有脚臭。
腋窝多汗症和狐臭是同一种疾病吗？
不是。狐臭又称腋窝臭汗症，青春期后比较严重，到老年可减轻或消失，是胳肢窝散发出一种特殊的刺鼻臭味，天热汗多或运动后最为明显，常同时有腋窝多汗症，而腋窝多汗症也常同时有狐臭，两种疾病也可以单独发生。
得了多汗症需要做哪些检查来诊断？
多汗症根据典型的病变皮肤表现以及部分患者的家族中有无得类似病的亲属，一般可明确诊断，不需要做特殊检查来确诊。由其他疾病引起的多汗症需要对这些疾病进行相关检查。
有哪些诊断
多汗症
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
多汗症应该看什么科？
皮肤科，多汗症是汗腺疾病，症状主要表现在皮肤上。
多汗症能根治吗？
不能，目前还没有根治方法，即便是手术治疗，也有复发的可能性。
多汗症如何治疗？需要吃药、打针或手术吗？
全身性多汗症比较难治疗，主要是积极治疗与之相关的疾病。局限性多汗症以局部处理为主。具体治疗如下:
药物治疗
外用药：主要用于局限性多汗症，也可用于全身性多汗症的身体局部治疗，包括0.5%醋酸铝溶液、5%明矾溶液、5%鞣酸溶液等。外用药使用次数过多，会引起局部皮肤干燥、轻度皲裂或严重刺激现象，可外用保湿剂、润肤剂来减轻这些现象。
内服药：镇静药（苯巴比妥、异戊巴比妥、司可巴比妥、氯美扎酮等）及小剂量抗焦虑药（地西泮、多塞平等）对情绪性多汗症有效，但病人多不能接受这些药物引起的不良反应比如感觉昏昏沉沉、头晕、犯困、整个人没有精神等，因此临床应用较少。较大剂量的抗胆碱能药比如阿托品、山莨菪碱才具有抑制汗液分泌的作用，可引起难以忍受的口干，故趋向淘汰。一旦使用，需要根据具体的医嘱谨慎服用。
物理疗法：自来水离子电泳疗法，它是利用电流将垫子里的水离子导入皮肤内来阻断汗腺出汗，适用于局部（手掌、脚底、胳肢窝）外用治疗失败的患者。安装心脏起搏器者禁用。浅层X线照射可抑制汗腺分泌，仅适用于其他治疗失败的严重的掌跖多汗症患者。
肉毒杆菌毒素A（BTX-A）：局部注射多用于治疗掌跖及腋窝多汗症。
手术治疗：
仅腋窝多汗者，微创手术去除分泌活跃的汗腺，和大家熟悉的狐臭手术方式相同，此法疗效较好，复发率较低，目前开展的比较多，患者也比较能接受。
手掌、胳肢窝、前胸及面部多汗症选择性切除第二至第四对胸交感神经（这样就切断了上级发来的「汗腺，请立即大量分泌」这样的命令，而不出汗）效果显著，但不适用于足跖多汗症患者。且手术可导致永久性无汗及其他部位的代偿多汗，故应慎用。
黄金微针射频治疗：主要适用于腋窝多汗症。
多汗症内服镇静药比如苯巴比妥、异戊巴比妥、司可巴比妥、氯美扎酮等治疗有什么注意事项？
镇静药可以缓解神经系统的过度紧张，对情绪性多汗症有效，要采用小剂量镇静药，大剂量会让病人感觉昏昏沉沉、头晕、犯困、整个人没有精神等，影响学习和工作，因此临床应用较少，须谨遵医嘱。
多汗症的肉毒杆菌毒素A治疗是怎样的？
肉毒杆菌毒素A（BTX-A）是由肉毒杆菌在繁殖过程中所产生的一种神经毒素，可以使汗腺萎缩,分泌汗液减少,达到治疗多汗症的目的，主要用于掌跖及腋窝多汗症。具体过程是把BTX-A稀释成不同的浓度注射到皮肤下，一般注射后5～7天止汗明显，平均可维持9～12个月。
肉毒杆菌毒素A治疗多汗症有何优缺点?
优点：复发率低，操作简便，组织损伤轻，痛苦小，安全有效，不影响第二天正常生活工作。
缺点：需要疗程，两次治疗间隔时间至少半年，有复发的可能。
肉毒杆菌毒素A治疗多汗症后如何护理?
治疗后如果疼痛厉害，可立即冰敷20分钟左右，但不可用力压迫。
治疗当天避免局部沾水,第二天后恢复正常生活工作。
腋窝多汗症的微创手术治疗是怎样的？
微创手术治疗腋窝多汗症主要指小切口剪除或刮除分泌活跃的汗腺组织，分泌汗液减少，达到治疗多汗的目的。
优点：切口小，创伤小，疤痕小，术后恢复快。
缺点：如果切除不干净，术后仍会复发，手术需要小的剪切、缝合，还有可能伴有出血、感染等。
腋窝多汗症的微创手术治疗后如何护理？
少运动，减少出汗。
定期换药复诊。
尽量少活动胳膊，以防包扎敷料松动。
一般7天拆线，拆线后可正常淋浴洗澡，尽量不要洗桑拿和泡高温浴，原因是虽然拆线了，但皮肤切口还没有完全恢复正常。
腋窝多汗症的黄金微针射频治疗是怎样的？
黄金微针射频是一种治疗腋窝多汗症的新技术，黄金微针射频是一台机器，目前在国内部分三甲医院刚开始开展。具体过程是把喷涂黄金的绝缘针体（一个治疗头上有几十根针体，针体直径0.25mm）刺入皮肤，针体能发射射频，对汗腺组织进行加热，进而破坏汗腺组织，汗腺分泌减少，达到治疗多汗症的目的。具体过程是患者腋毛区消毒麻醉，微针刺入皮肤，整个腋毛区域治疗一遍。
腋窝多汗症的微创手术治疗和黄金微针射频治疗各有什么优缺点？
微创手术治疗
优点：疗效好，一次手术，永久性疗效。
缺点：恢复期长，抬手不方便，局部不适感，感染、血肿、色素沉着，极少数会复发等。
黄金微针射频治疗
优点：痛苦小，疗效好，安全、风险低。
缺点：需要1～3次治疗，治疗间隔4～6周，周期较长，局部出现肿胀、点状结痂、局部脱毛等，小部分患者会复发。
腋窝多汗症的黄金微针射频治疗后如何护理？
手术后立即局部冰敷15分钟左右，减轻灼热感和疼痛，2～3小时后灼热感和疼痛就会减轻。
外涂烧伤膏等一周。
治疗后3～5天内会有轻微的发红、水肿或疼痛，属于正常现象，请不要过于紧张，可外涂消炎类药膏，数天后这些现象如果没有好转请及时医院就诊。


生活:
得了多汗症，还能生孩子吗？能不能知道孩子有没有问题？
可以生孩子，多汗症不影响生育功能。但目前的技术还不能预测孩子有没有问题。
得了多汗症之后生活上应该注意什么？需要忌口吗？
勤换衣服，保持卫生干净。
少吃辛辣刺激性食物比如辣椒、生大蒜、生葱、麻辣火锅等，可能减少汗液分泌，但对多汗症本身的治疗没有明确效果。。
保持心情舒畅，尽量调整好情绪。


预防: