简介:
什么是夜盲？
夜盲就是间或在暗环境下或夜晚，视力很差或完全看不见东西，对弱光敏感度下降，暗适应时间延长的重症表现。夜盲症俗称「雀蒙眼」，在夜间或光线昏暗的环境下视物不清，行动困难，称为夜盲症。
什么是暗适应？
从明处进入暗处时，开始对周围物体辨认不清，以后逐渐看清物体，对暗光的敏感度逐渐增加，最终达到最佳状态。这种视觉现象称为暗适应。
夜盲是个常见病吗？
视网膜色素变性俗称夜盲症，在我国群体发病率大约为1/4000，世界各国发病率为1/3000～1/5000，据估计全世界已有小儿夜盲症患者150万人。


症状:
夜盲分为哪几类？
主要分为：先天性夜盲，暂时性夜盲，获得性夜盲三大类。
夜盲都有哪些症状？
主要症状为白天视觉基本正常，黄昏时光线渐暗则视物不清，夜晚或者白天在黑暗的地方视力明显下降，甚至完全看不清东西。


病因:
夜盲发病的主要原因是什么？
根本原因是眼底视网膜上的视杆细胞缺乏合成视紫红质的原料，或视杆细胞本身的病变。视网膜上存在两种感光细胞：视锥细胞与视杆细胞。视杆细胞对暗光敏感，故光敏感度较高，但分辨能力差，在弱光下只能看到物体粗略的轮廓，并且视物无色觉。视紫红质是视杆细胞的感光色素，由视蛋白和视黄醛结合而成。
暂时性夜盲的原因？
由于饮食中缺乏维生素A或因某些消化系统疾病，比如慢性腹泻、痢疾、胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡等都会影响维生素A的吸收，致使视网膜杆状细胞没有合成视紫红质的原料而造成夜盲。
获得性夜盲的原因？
往往由于视网膜杆状细胞营养不良或本身的病变引起。常见于弥漫性视网膜脉络膜炎症、广泛的脉络膜缺血萎缩等，这种夜盲随着有效的治疗、疾病的痊愈而逐渐改善。
先天性夜盲的原因？
先天遗传性眼病，如先天性视网膜色素变性、杆状细胞发育不良等，失去了合成视紫红质的功能，所以发生夜盲。
夜盲是否会遗传？
先天性夜盲遗传是肯定的，暂时性夜盲是后天因为一些饮食等方面原因引起的，不具有遗传性，而获得性夜盲可能是一些眼部的疾病引起的，这些疾病本身可能有遗传性。
父亲或者母亲抑或父母患有夜盲症，子女一定是夜盲症患者吗？
先天性夜盲症是X伴性隐性遗传病。这类遗传病是由位于X染色体上的隐形致病基因引起的，女子的两条X染色体上必须都有致病的等位基因才会发病。但男子因为只有一条X染色体，Y染色体很小，没有同X染色体相对应的等位基因，对于男子来说，只要X染色体上存在致病基因就会发病。其特点：
患夜盲症男子与正常女子结婚，子女都不会患病，但女儿都是致病基因携带者；患病男子若与携带者女子结婚，其子女半数患病，患病女子与正常男子结婚，其儿子患病，女儿为携带者。
患病女子在近亲结婚的后代比非近亲结婚的后代中要多。
患病男子远多于女子。
患病男子双亲都无病，其致病基因肯定有母亲携带者遗传；若女子患此病，其父亲肯定有夜盲症，而母亲可有或无。
夜盲发病的高危因素和危险因素有哪些呢？
对于先天性夜盲高危因素就是父母如果是夜盲，则子女得夜盲的几率将增加。对于后天性夜盲，主要见于饮食不规律，摄入食物的搭配不协调，或者有消化系统疾病影响了维生素A的吸收，从而引起的夜盲。


诊断:
夜盲需要做哪些检查？
关于夜盲，首先要去眼科进行暗适应、视网膜电流图、眼底检查，看看是不是属于先天性夜盲，部分先天性夜盲患者可见视网膜色素变性，但是也可能不明显，部分患者还需要去消化科检查一下消化系统有无疾病，及血中维生素含量的检查等。
夜盲症是如何诊断的？
这个病一般诊断不太困难，只要有夜晚或者白天黑暗处视力下降的表现，就基本可以确诊是夜盲，具体是哪种类型需要去眼科进行进一步检查来确诊。
有哪些诊断
夜盲
的医生推荐？
刘秀芬
主治医师
咨询医生
眼科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
近视泪囊泪道炎白内障飞蚊症干眼病结膜炎睑板腺囊肿角膜炎青光眼翼状胬肉
杨忠楠
医师
咨询医生
眼科
石家庄爱尔眼科医院
擅长：
近视结膜炎角膜炎白内障青光眼干眼病
申海翠
主治医师
咨询医生
眼科
无锡市第四人民医院
擅长：
弱视近视弱视白内障青光眼视网膜脱离老年性黄斑变性结膜炎角膜炎


治疗:
夜盲症的治疗方法有哪些？
根据不同的夜盲类型，治疗方法也不同。先天性夜盲，主要由于先天遗传因素引起，目前暂无明确的治疗方法，但国际上也有新的手术方法在尝试阶段。对于后天性夜盲可以根据病因给予不同治疗。
暂时性夜盲的治疗方法？
由于饮食中缺乏维生素A或因某些消化系统疾病，这种夜盲是暂时性的，通过补充外源性的维生素A，包括多吃猪肝、胡萝卜、鱼肝油等，就可以一定程度上缓解症状。消化系统疾病也要及时治疗，否则补充再多可能也没有效果。
获得性夜盲的治疗方法？
获得性夜盲主要是眼底视杆细胞营养不良引起，可以根据具体病因给予药物抗炎或者眼底视网膜手术治疗，预后一般还是可以的。
先天性夜盲的治疗方法？
先天性夜盲主要是先天性基因和染色体异常引起的视网膜发育不良，通过饮食或者药物没有明显疗效，目前国际上已经开始通过进行眼底的色素上皮移植手术进行治疗，也收到了不错的疗效，不过目前此手术要求比较高，尚未普及。
治疗夜盲的常见药物的用法和注意点？
对于先天性夜盲传统医学无特殊药物；对于后天缺乏维生素A引起的夜盲，可以通过口服维生素A、维生素AD、维生素A滴眼等进行治疗。正常成人每天的维生素A最低需约为3500国际单位，请参考药物说明书，不能过量服用，以免引起中毒等副作用。
维生素A有什么作用，吃什么可以补充维生素A？
维生素A的化学名为视黄醇，是最早被发现的维生素。维生素A有两种：一种是维生素A醇，是最初的维生素A形态，只存在于动物性食物中；另一种是β-胡萝卜素，在体内转变为维生素A的预成物质，可从植物性及动物性食物中摄取。维生素A是构成视觉细胞中感受弱光的视紫红质的组成成分，与暗视觉有关。人体缺乏维生素A，影响暗适应能力。黄色水果如柑桔及黄、绿色蔬菜中均含有β胡萝卜素，动物脂肪如蛋黄及肝脏中含有一定的维生素A。此外，鱼肝油也是维生素A的良好来源。
市面上常见的维生素AD都有什么作用，夜盲患者是否可以服用？
因为维生素A和维生素D都是脂溶性的，所以常做成复合制剂。维生素D可促进儿童，青少年骨骼成长，预防佝偻病；防止中老年人骨质疏松两者都是帮助钙质吸收。因此，综合来讲，维生素AD的作用便是提高视力、促进骨骼生长，防止佝偻病和夜盲症等。所以对于夜盲症的患者可以通过口服维生素AD制剂进行补充和预防，但也同时需要注意不要过量服用引起的副作用。


生活:
夜盲患者患病后生活注意事项？
夜盲的特点是夜晚或者白天的黑暗处看不清东西，所以生活中尽量多补充维生素A、β-胡萝卜素、避免夜晚外出，更不要夜间开车，白天也尽量避免在黑暗的环境中工作或者生活。


预防:
夜盲是否可预防，该如何预防？
对于先天性夜盲症传统医学无特殊治疗，近年国内外通过置换有缺陷的基因或者染色体可以治愈此病；对于后天性夜盲可以通过改善饮食规律，适当进行营养物质的合理搭配，多吃水果蔬菜等维生素含量较高的食物，保证体内维生素的均衡，一般可以预防夜盲的发生。主要通过改善饮食，均衡营养，适当补充维生素A，就可以预防后天性夜盲的发生。多食含维生素A的胡萝卜、动物肝脏及蛋类等食物。
