简介:
头癣是什么病？
头癣是头皮发生真菌感染后导致的一种疾病。其常常表现为头皮出现鳞屑脱发并常伴有瘙痒症状。包括黄癣、白癣、黑点癣、脓癣。
头癣常见吗？
此病常见，儿童容易累及。目前因为生活环境及条件的改善，发病率有所下降。


症状:
头癣有哪些常见表现？
头癣根据临床类型不同，可分为白癣、黄癣、黑点癣和脓癣。
白癣：又名白秃疮，多在儿童期患病，青春期可自愈。常表现为头皮出现圆形斑片伴有白色鳞屑，病发在高出头皮2～4mm折断，根部包绕灰白色套状鳞屑。不会造成永久脱发。
黄癣：俗名「秃疮」、「肥疮」。多在儿童期发病。表现为初起头皮毛发根部发红，出现小丘疹或小脓疱，破出黄水，逐渐形成碟形黄痂，中央凹陷，有毛发贯穿，自觉瘙痒，黄痂日久氧化可变为灰黄或白色，黄痂落后可见鲜红色湿润创面，有鼠尿样特殊臭气。由于毛囊破坏，愈后留有疤痕，呈永久性脱发。
黑点癣：较少见，儿童和成人均可发病。初起为散在的灰白色斑，上有鳞屑，会逐渐扩大成片，头发刚出头皮就折断。可造成永久性脱发和点状瘢痕。
脓癣：初起为成群的毛囊炎，逐渐融合成肿块，质地软，上面有数个小孔，可挤出脓液，肿块处的头发易拔出。常伴有耳后、颈部、枕部淋巴结肿大，轻度疼痛和压痛。可造成永久性脱发。头癣患者常会伴有不同程度的瘙痒，严重的会影响生活及睡眠。
头癣会引起哪些其他后果？
首先头癣本身会给患者带来瘙痒等不适感，美观方面受到影响，从而影响生活学习工作及睡眠。
其次患有头癣的患者常会出现淋巴结肿大的现象。
此外可以发生自体湿疹化反应，患者会出现全身瘙痒性的皮疹。
最后头癣具有一定的传染性，如果患者和家人公用毛巾、寝具、梳子等，很有可能导致真菌相互传染。


病因:
头癣的病因是什么？
头癣是由于真菌感染导致的，并常由皮肤癣菌感染导致。其种类很多，如犬小孢子菌、许兰毛癣菌、断发毛癣菌等。
哪些人容易得头癣？
卫生条件差、常接触动物以及儿童等群体容易患有此病，免疫力低下者如患有糖尿病、肿瘤者也容易患头癣。
头癣会传染吗？是怎么传染的？
头癣是有传染性的，其传播的途径主要为接触传染。比如共用毛巾、寝具、枕套、梳子等均有可能导致传染。另外猫狗等动物也可能是感染源，密切接触动物也可导致头癣发生。
头癣既然是真菌感染，那么头癣可以转移到身上或脸上吗？
是可以的，所以需要积极进行治疗。
头癣会遗传吗？
头癣不具有遗传性。


诊断:
怎么诊断是不是得了头癣？
有经验的皮肤科医生通过询问患者的病史症状，并观察皮疹后就可以得出诊断。辅助真菌学检查、皮肤镜检查可以帮助诊断头癣。
为什么要做真菌学及皮肤镜检查？有什么注意事项？
对于诊断是否患有头癣，我们可以进行真菌学检查和皮肤镜检查。
真菌学检查分为真菌镜检和真菌培养等项目，其进行时只需要拔取患者患处的头发。真菌镜检可直接由医生在显微镜下观察头发是否存在真菌孢子菌丝等，约20分钟可出结果。
真菌培养可获得具体的真菌种类，其需要时间较长，约需2～3周的时间。为了提高检查的准确度，我们建议在进行检查前避免外用药物尤其是抗真菌药物最起码3～5天。
皮肤镜检查是采用皮肤镜设备观察患者患处头发的形态，整个过程无创无痛。断发、螺旋状发、逗号发和黑点等是头癣的特征表现，约30分钟就可出结果。
头癣容易和哪些疾病混淆？怎么区别？
头皮银屑病：银屑病多在冬季加重，夏季减轻；其皮疹多呈现为红斑鳞屑，断发脱发不常见，进行真菌检查常为阴性。而头癣多在夏季加重冬季减轻，皮疹多为鳞屑断发脱发，进行真菌检查多为阳性。
斑秃：斑秃多表现为圆形脱发斑块，一般无鳞屑，瘙痒感不明显。进行真菌检查为阴性。而头癣多表现为鳞屑性脱发区域，伴瘙痒感，进行真菌检查多为阳性。
头皮屑很多是头癣吗？怎么区别？
头皮屑增多可能是头癣的表现，但大多数头皮屑增多并不是头癣导致的。多数患者造成头皮屑增多的原因是脂溢性皮炎，脂溢性皮炎多表现为头皮出现红斑伴黄色油腻鳞屑附着，另外头皮银屑病也会出现头皮屑增多，其区别方法在上一题中已有回答。
有哪些诊断
头癣
的医生推荐？
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹


治疗:
头癣要去看哪个科？
皮肤科。
头癣必须要治疗吗？能自己好吗？
头癣需要进行治疗，不积极进行治疗或者错误的治疗都有可能造成疾病的发展和迁延，并会传染他人。
头癣怎么治？
最常使用的是口服抗真菌药物治疗，如特比萘芬、灰黄霉素、伊曲康唑等药物，选择其一即可。但请在皮肤科医生评估后指导用药，根据医嘱服用，并定期复查肝功能等指标，避免自行用药。
除了口服药物，我们建议同时使用抗真菌的外用药物如联苯苄唑溶液等，每天2次。使用抗真菌的洗液洗头如酮康唑洗剂，每周2次。
除此以外，我们建议每周理发1次，及时剪掉已经感染的头发。
硫磺皂洗头可以治疗头癣吗？
硫磺皂对于头癣的治疗确实是有帮助的，但起到的是辅助作用，只使用硫磺皂是远远不够的，我们还是建议患者要根据个人情况加用口服抗真菌药物等。
网上流传的各种偏方，如涂抹生姜、大蒜等，可以治疗头癣吗？
涂抹生姜、大蒜对于真菌是否有抑制和杀灭作用并没有确切的研究，但在门诊中我们看到不少患者因为外用生姜大蒜导致皮肤刺激的现象发生，所以是不建议使用的。
头癣一般要治疗多久才能好？
真菌是一种生命力顽强进化高等的生物，其用药时间一定要足，不然容易导致复发。头癣的口服药物治疗一般要4周以上才能比较好的杀灭真菌。
治疗头癣的药物有哪些常见副作用？
治疗头癣的外用药物比较安全，除了极少数人在使用后会出现烧灼感、红肿等过敏症状，大多数人使用没有明显的副作用。
而口服药物相对于外用药物可能的副作用会多一些，其可能对胃肠道有一定刺激性，包括恶心、食欲下降等；可能会影响肝肾功能，所以肝肾功能不全的患者需要谨慎使用，正常肝肾功能者也最好定期监测；可能会出现过敏反应；可能会与其他口服药物发生相互作用等等。所以是否选择以及如何使用口服药物治疗需要专业医生进行评估，并在指导下进行服药。
头癣会有后遗症吗？
头癣预后比较好，多数患者一般不会出现后遗症，头发也可以完全再生。少数感染病程长或者感染较重的患者可能会出现永久性脱发甚至瘢痕。
头癣能完全治愈吗？
头癣是完全可以治疗好的，多数患者经过1个疗程的治疗就可以治愈。
头癣会复发吗？
头癣是可能会复发的，个人卫生不佳、生活环境较差、免疫力低下人群复发率较高。


生活:
头癣患者在饮食上要注意什么？
饮食上注意辛辣刺激食物少吃，烟酒少碰，甜食油腻食物少吃。
头癣患者在生活中要注意什么？
要积极治疗。
平日注意清洁，加强个人卫生情况。
头部接触之物注意消毒，包括枕头枕套以及其他寝具，梳子等。
建议头癣患者的家属进行排查，同时也建议使用抗真菌的洗液洗头。


预防:
头癣怎么预防？
加强个人卫生；
家中宠物等排除真菌感染；
如果患有糖尿病等疾病，要积极治疗，控制血糖以及其他基础疾病。
