简介:
什么是妇科炎症？
妇科炎症是女性整个生殖系统所有炎症疾病的统称。包括了常见的外阴炎、阴道炎、宫颈炎，还有子宫内膜炎、输卵管炎、输卵管卵巢炎、盆腔腹膜炎及盆腔结缔组织炎等。
妇科炎症有哪些分类？
分为上生殖系统炎症和下生殖系统炎症，以宫颈为界，宫颈以上的为上生殖系统炎症（包括子宫子内膜炎，输卵管炎、盆腔炎等）；宫颈以下的为下生殖系统炎症（包括外阴及阴道炎症，宫颈炎症）。
女性生殖系统有哪些结构？
女性生殖器包括内、外生殖器官。女性内生殖器包括阴道、子宫、输卵管、卵巢。外生殖器即外阴，包括阴阜、大小阴唇、阴蒂、阴道前庭。
正常女性生殖系统是如何防御感染的？
正常女性的生殖系统，其大阴唇自然合拢，掩盖阴道口、尿道口，是第一道保护屏障；阴道内乳杆菌维持阴道弱酸性环境，抑制其他病原体生长，起到阴道自净的作用；宫颈内口紧闭、宫颈内口形成粘液栓防止病原体入侵；每个月来月经，子宫内膜周期性脱落是减少宫腔感染的有利条件；输卵管蠕动也能清除入侵的病原体；生殖道的免疫系统的淋巴细胞发挥抗感染作用。如果这些屏障遭到破坏，则容易发生感染。
妇科炎症常见吗？
妇科炎症是妇科类疾病最常见的，女性朋友至少有得过阴道炎的经历。特别是育龄期妇女高发。


症状:
妇科炎症的危害严重吗？
危害可大可小，依个体的病情而定，轻者可无明显症状，重者可引起全身感染，女性生殖系统炎症还可导致不孕，或危害到胎儿、新生儿等。所以，需要及时确诊及治疗。
哪些情况提示可能有妇科炎症？
首先要观察自己的白带是否有异常，以及有无伴随外阴不适，小腹是否坠痛，伴腰酸胀，异常阴道流血史等。若有异常，可去医院相应科室确诊，不可自行用药。
什么是「白带」？
女性阴道内常有少量分泌液，主要由阴道粘膜渗出物，宫颈管、子宫内膜及软管腺体分泌物混合而成，称为白带。正常白带呈蛋清样或白色糊状、无腥臭味，量少。月经周期会影响白带的分泌，很多女性朋友常在来月经前及排卵期白带量多。
妇科炎症会不会影响月经？
女性正常的月经周期受各种激素的调控和外界因素的影响。一般的轻症妇科炎症对月经影响不大，但当女性朋友患有卵巢炎症，或者患有妇科炎症以后导致情绪焦虑、恐慌，可能会对月经产生一定影响。


病因:
引起妇科炎症的常见病原体有哪些？
多种病原体均可引起妇科炎症，如：细菌、病毒、真菌及原虫等。
哪些女性容易得妇科炎症？
不注意外阴卫生、缺少运动、滥用抗生素、有糖尿病、有艾滋病或其他免疫功能下降者，较易受妇科炎症的困扰。
人工流产术可以引起妇科炎症吗？
人工流产术需要选择正规医院进行，如果消毒不严可以引起感染；如果本身有妇科炎症，在手术操作时，病原体也可以随器械进入宫腔引起感染；人工流产术后，身体虚弱也会给有害菌有机可乘引起感染，人工流产术后过早的性生活，也会引起感染的可能。
没有过性生活会不会有妇科炎症？
没有过性生活的女性也会感染妇科炎症，女性的生殖系统是开放性的器官，当自然防御功能遭到破坏，或机体免疫功能下降时，就容易引起妇科炎症。
为什么婴幼儿及老年人也会有妇科炎症？
婴幼儿最主要是因外阴发育未成熟、抵抗力差、不良的卫生习惯、用手抓挠或有寄生感染、因好奇心理自行在阴道内放置异物等原因引起炎症。
老年人最主要是雌激素分泌下降，阴道防御功能下降，同时某些老年人患有糖尿病，或其他慢性疾病长期需要用抗生素等容易引发感染。
婴幼儿和老年人常见的妇科炎症是外阴及阴道炎症。


诊断:
妇科炎症与传染性性病的区别？
传染性性病是指通过性接触可以传染的疾病，常指梅毒、淋病、非淋菌性尿道炎、尖锐湿疣、生殖器疱疹、生殖道沙眼衣原体感染、艾滋病。目前临床上生殖道沙眼衣原体感染是非常常见的，虽然是归为性病类，但是不要恐慌，没有不洁生活史的人都有感染的可能。当感染上性病时，常表现为妇科炎症。但不是所有妇科炎症都是性病。
妇科炎症时常需要做哪些检查？
妇科常见检查有：妇科检查（即双合诊检查）、阴道分泌物检测、妇科超声检查、尿液血液方面的检查等。
特殊的有：宫颈脱落细胞、HPV检测、刮片检查、宫腔镜、盆腔镜等等。
妇科检查中所指的「附件」是什么？
附件包括卵巢和输卵管。
有哪些诊断
妇科炎症
的医生推荐？
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
妇科炎症阴道出血孕早期症状HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤高泌乳素血症人工流产
李涛
主治医师
咨询医生
妇科
山东省立医院
擅长：
月经失调恶性肿瘤妇科炎症子宫出血
应俊
主治医师
咨询医生
妇科
浙江大学附属第一医院
擅长：
妇科炎症子宫肌瘤卵巢囊肿功能失调性子宫出血异位妊娠不孕不育宫颈糜烂


治疗:
妇科炎症能不能治愈？
妇科炎症是可以治愈的，但是育龄期妇女性生活频繁，分娩及各种妇科手术操作都可增加反复发作及感染的风险。
妇科炎症如何治疗？
根据炎症性质及病程的轻重、病变部位不同，采取相对应的治疗措施，大致有：
局部外用药物治疗；
口服药物治疗；
物理治疗及手术治疗等。
妇科炎症时必须用消炎药吗？
并不是所有的妇科炎症都需要用消炎药，某些炎症用反而会加重炎症，例如：念珠菌性阴道炎如果没有继发细菌感染，不需要消炎药。
妇科炎症时可以阴道冲洗吗？
除非阴道内有大量分泌物，一般情况下不建议冲洗阴道，阴道里内环境，就像大自然的环境一样，有自净的作用，经常冲洗就像破坏了自然界的生态平衡。
怀孕期间的妇科炎症如何处理？
怀孕期的妇科炎症要引起重视，怀孕是特殊时期，妇科炎症不仅影响到准妈妈，还有可能波及到宫内的胎儿。有异常情况及时到正规医院进行咨询就诊。
有妇科炎症时怀孕了，需要做人工流产怎么办？
需先控制炎症，再行人工流产术。如果是阴道的炎症，则先用阴道栓剂一周，复查白带，无异常情况时再进行手术。
妇科炎症女性如何选择避孕方式？
有妇科炎症的女性不宜采用宫腔内放环来避孕，可在医生指导下可选口服类、皮下埋植、安全期避孕、避孕套等节育措施。严重的妇科炎症且无生育打算的可以选择结扎术。
有妇科炎症时可以取环吗？
在炎症未得到控制前，不能进行取环术，取环的最佳时机是炎症控制后月经干净的3～7天内。


生活:
有妇科炎症可以同房吗？
急性妇科炎症时应禁止同房，慢性妇科炎症可具体详询医生是否可以同房，但应注意避免频繁同房。
妇科炎症会影响怀孕吗？
病情及炎症的部位不同，影响程度也是不一样的。严重的可以引起不孕、先兆流产、胎儿宫内感染、早产等。可在确诊具体为哪种妇科炎症后，详询医生，并在医生指导下进行备孕。有些需在症状得到控制，或治愈后，方可开始备孕；或者某些治疗药物会对胎儿产生不良影响，因此需要告知医生正在备孕，并具体询问医生目前的病情及治疗方案是否对怀孕有影响。
有妇科炎症的女性，日常起居要注意什么？
注意个人卫生，家庭里要做到一人一盆，一人一巾；内衣裤要单独分开洗，用太阳暴晒，床单被单也经常晒晒；上厕所时要从前往后擦，保持外阴干燥。
饮食要清淡，少油腻低糖，禁辛辣。
进行适量的运动以增强体质。
月经期避免同房及游泳泡温泉等。
女性外阴私处如何清洁？
正常的女性只需每天用清水清洗私处。当有明显外阴及阴道不适症状时，可以咨询医生后选用合适的药液类清洗，但无需经常使用。
妇科炎症就诊前需知？
女性朋友意识到自己有妇科炎症，需要就诊前，请勿自行阴道用药或服药、在就诊前避免性生活，以免影响去医院就诊时实验室结果的判断。


预防:
妇科炎症如何预防？
注意个人卫生及两性卫生、月经期不宜同房，内衣裤、毛巾要勤晒勤换，穿透气裤子，不宜久坐或久站，加强体育锻炼，清淡饮食、平时不乱服抗生素，做好避孕措施，避免不必要的妇科手术。
