简介:
什么是妊娠期高血压疾病？
此病是妊娠与高血压并存的一组疾病，多在怀孕20周以后出现，对孕产妇和胎儿的危害很大，是孕产妇和新生儿死亡率的一个重要原因。
妊娠期高血压疾病和一般所说的高血压一样吗？
高血压可以发生于男女任何年龄阶段，而妊娠期高血压虽然也是以血压增高为主要表现的，但它只发生在女性的孕期，规范治疗后症状多在产后6周消失，属于妊娠期特有的疾病，但如果有慢性高血压病史，则需要继续治疗。
妊娠期高血压疾病的发病率高吗？
发病率约在5～12%，发病与气候、环境、饮食习惯、文化经济水平等多种因素有关，会出现不同地区间的差别。
妊娠期高血压疾病会遗传吗？
有一定的家族遗传倾向，患子痫前期的母亲其女儿子痫前期发病率为20～40%；患子痫前期的妇女其姐妹子痫前期发病率为11～37%。
哪些人容易患妊娠期高血压疾病？
容易患妊娠期高血压疾病的人群包括：第一次怀孕、年龄小于18岁或大于40岁、肥胖、营养不良、多胎，既往发生过或有家族史，高血压、慢性肾炎、糖尿病、抗磷脂抗体综合征等慢性疾病患者，发病风险都比正常女性要高。
妊娠期高血压有哪些类型？
分为五类：妊娠期高血压、子痫前期、子痫、慢性高血压合并妊娠、慢性高血压并发子痫前期。后二种在慢性高血压的基础上发病，需持续治疗。
什么是子痫？
子痫说的是这样一个疾病：生孩子时发生癫痫（严重抽搐、不省人事），是妊娠期高血压疾病最严重的阶段，可导致母儿死亡，多发生于产前、产时，也可能发生于产后段时间内。
发作时眼球固定，瞳孔放大，瞬即头向一侧扭转，牙关咬紧，继而口角与面部肌肉颤动，全身及四肢肌肉强直性收缩，双手紧握、双臂伸直，继而强烈抽动。抽搐时呼吸暂停，面部充血、口吐白沫，持续约1分钟左右。发作前及发作时神志丧失、呼吸停止，轻者抽搐后渐苏醒，但困惑、易激惹、烦躁；重者发作频繁且持续时间长，可陷入深昏迷状态。


症状:
妊娠期高血压疾病对孕妇有什么影响？
妊娠期高血压疾病会造成全身的小血管痉挛，影响全身各个重要脏器的血液供应，从而造成孕产妇脑水肿、脑血栓形成、颅内出血、失明、昏迷甚至脑疝，肾功能衰竭、心力衰竭、肝破裂等严重后果，甚至直接导致死亡。
妊娠期高血压疾病对胎儿的危害是什么？
由于母体不能提供足够的血液供应，胎盘接受到的灌注量也随之下降，胎盘功能不良会影响胎儿的生长发育，出现胎儿生长受限、胎儿宫内窘迫等后果，如果胎盘血管破裂可能造成胎盘早剥，导致胎儿死亡。
哪些症状提示可能有妊娠期高血压疾病？
体重异常增加是多数患者的首发症状，突然体重超过0.9公斤/周需引起重视，出现水肿，特点是自踝部逐渐向上延伸，按之凹陷，休息后不缓解。此外，出现头痛、眼花、胸闷等均需及时就医。
水肿就是发生了妊娠期高血压疾病吗？
怀孕晚期由于体积增大的子宫压迫下腔静脉会出现脚踝和腿部水肿的现象，经过抬高下肢和休息后会消失，如果经过处理也不消失需要考虑病理原因，除妊娠期高血压，贫血或肾脏疾病也可能出现水肿。
什么是HELLP综合征？
HELLP综合征以溶血、肝酶升高和血小板减少为特点，是妊娠期高血压疾病的严重并发症。多数发生在产前。可分为完全性和部分性。其临床表现多样，典型的临床表现为乏力、右上腹疼痛及恶心呕吐，体重骤增，脉压增宽，但少数患者高血压、蛋白尿临床表现不典型。
为什么妊娠期高血压疾病容易发生蛋白尿？
由于肾脏小动脉痉挛，肾脏供血减少，造成组织缺氧，引起肾小球通透性增加，本应被吸收的血浆蛋白从肾小球漏出来形成，从而形成蛋白尿。
妊娠期高血压疾病的病人突然发生抽搐是怎么回事？
子痫前期基础上发生不能用其它原因解释的抽搐，通常是子痫发作。子痫可能是全身血压突然升高，脑血管自动调节能力丧失，导致内皮细胞功能失调所致。
妊娠期高血压患者，分娩后还会继续有高血压么？
产后3～6天是血压高峰期，症状仍可能反复甚至加剧，产后仍然需要监测血压和尿蛋白，继续降压治疗，在血压下降、其他症状基本消失后出院，血压多在产后6周恢复至正常范围。如系慢性高血压合并妊娠期高血压，则需要继续内科治疗。


病因:
子痫是怎么发生的？
怀孕时血压过高，血管虽然有弹性，但压力过高也无法承受，打个比方，像胀得发硬、颤抖的橡皮水管（脑血管痉挛），「漏水了」，在脑子里产生的结果就是造成脑水肿。这时大脑的功能出现损害，神经受到严重刺激，于是神志不清、全身肌肉发生抽搐，这就是子痫的发生过程。
哪些人容易患妊娠期高血压？
容易患妊娠期高血压疾病的人群包括：第一次怀孕、年龄小于18岁或大于40岁、肥胖、营养不良、多胎，既往发生过或有家族史，高血压、慢性肾炎、糖尿病、抗磷脂抗体综合征等慢性疾病患者，发病风险都比正常女性要高。


诊断:
妊娠期高血压疾病患者要做哪些检查？
需要做以下常规检查：血压、血常规、尿常规、肝肾功能、血脂、尿酸、凝血功能、心电图、胎心监测、B超等。如果病情进展，应酌情检查：眼底、电解质、动脉血气、心脏彩超和心功能测定，胎心监护、胎儿生物物理评分等监测胎儿的情况。
妊娠期高血压患者为什么要做眼底检查？
眼底检查是检查视网膜小动脉的痉挛情况，它能反映全身小血管痉挛的程度，从而反映出本病的严重程度，是动态观察病情进展的一项重要检查。
妊娠期高血压疾病如何确诊？
结合病史，如有本病的高危因素，同一只手臂测量两次以上血压。收缩压≥140mmHg和（或）舒张压≥90mmHg，伴有或不伴有蛋白尿、水肿及其他症状，综合病史、症状和检查结果可以作出诊断。
妊娠期高血压疾病容易和哪些疾病混淆？
蛋白尿阳性的患者还需要和慢性肾炎区别开来，如果发生子痫要与癫痫、脑炎、脑膜炎、脑肿瘤、颅内出血、糖尿病高渗性昏迷、低血糖昏迷等疾病要鉴别。
有哪些诊断
妊娠期高血压疾病
的医生推荐？
翁若鹏
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
妊娠期高血压疾病孕吐阴道炎HPV感染妊娠期糖尿病胎儿生长受限习惯性流产孕期安全用药早产先兆流产
徐冬
副主任医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
妊娠期高血压疾病妊娠甲状腺疾病妊娠期糖尿病臀位外倒转疤痕子宫阴道分娩前置胎盘
吕凯
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
妊娠期高血压疾病妊娠期糖尿病早产前置胎盘异位妊娠先兆流产子宫肌瘤阴道炎胎儿生长受限胎儿窘迫


治疗:
妊娠期高血压疾病如何治疗？
治疗需要根据病情轻重和个体差异，制定个体化的治疗方案，选择在家或住院治疗。基本原则是保证休息、缓解情绪紧张，有指征地降压、水肿，密切监护孕妇和胎儿的情况，选择合适时机，终止妊娠。
妊娠期高血压疾病患者为什么要用硫酸镁？
为了防止子痫发作。硫酸镁是用于治疗子痫前期的一线药物，也是防止子痫发作的预防用药，控制子痫发作的效果优于安定及其他镇静药物，如果没有硫酸镁使用禁忌症者，首先考虑使用硫酸镁。
妊娠期高血压疾病用降压药有什么要求？
不能快速降压，如果孕妇没有并发症，血压宜控制在130～155/80～105mmHg,如果并发脏器功能损伤，血压应控制在130～139/80～89mmHg,降压过程应平稳，不能波动过大。首选口服降压药，如拉贝洛尔、心痛定等，如口服降压不理想，可以静脉使用拉贝洛尔、酚妥拉明等，禁止使用卡托普利等药物。一般不通过利尿剂降压。
病情严重但是妊娠还不足月的妊娠期高血压患者能让宝宝提前出来吗？
如病情严重，不旦会危及母体的健康和生命，胎儿在宫内也无法得到足够的营养供应，继续妊娠会造成线母亲和胎儿双方面的危险，所以即使不足月，也需要及时终止妊娠，将危害降至最低。
妊娠期高血压患者哪些情况下需要终止妊娠？
妊娠期高血压、病情未达重度的子痫前期孕妇：可行期待治疗，等待至孕37周以后终止妊娠。
重度子痫前期孕妇：
妊娠不足26周，经治疗后仍病情危重者，建议终止妊娠；
孕26周至不满28周者，根据母亲和胎儿情况及当地医院的医疗能力，决定是否可以行期待治疗；
孕28周～34周者，如病情不稳定，经积极治疗病情仍加重，应终止妊娠；如病情稳定，可以考虑期待治疗，并建议转至具备早产儿救治能力的医疗机构；
超过孕34周者，可考虑终止妊娠。
子痫患者：发作控制2小时后，考虑终止妊娠。
妊娠期高血压孕妇如何选择分娩方式？
如果没有其他剖宫产指征，可以进行阴道试产，如果不能在短时间内结束分娩，或病情有可能加重，应考虑剖宫产终止妊娠。


生活:
妊娠期高血压疾病的孕妇生活需要注意什么？
要保证良好的休息，睡眠时间充足，每天不少于10小时，左侧卧可以减轻怀孕增大的子宫对血管的压迫，改善心脏的血液供应，不建议绝对卧床休息。保持愉快的心情
妊娠期高血压患者休息不好可以吃安眠药吗？
高度紧张、焦虑或者睡眠不好的患者可以在医生的指导下酌情服用镇静剂如安定，可以减轻精神症状，改善睡眠。
妊娠期高血压患者饮食需要注意什么？
饮食规律，营养全面合理，进食富含蛋白质、维生素、微量元素的食物及新鲜蔬菜水果，减少动物脂肪的摄入，避免食物过咸或过多食用腌制品。
妊娠期高血压疾病患者能吃盐吗？
一般不建议限制食盐摄入，水肿明显时需要适当低盐饮食。


预防:
怎么预防妊娠期高血压疾病？
怀孕前进行咨询和体检，掌握孕期卫生的常识，怀孕后定期产前检查，合理饮食和休息，保证足够的营养，身体出现异常及时告知医生。
上次怀孕有妊娠期高血压疾病，再次怀孕要注意什么？
如上次怀孕发生过妊娠期高血压，再次怀孕前需要进行详细的身体检查，避免高危因素，如有基础疾病，先控制病情，产前进行专科咨询，确定身体状况可以妊娠才能再次怀孕。
