简介:
什么是妊娠呕吐？
妊娠呕吐多数出现在怀孕早期，属于早孕反应中的一种，发生率约50%～90%。在怀孕停经后6周左右开始出现，多在怀孕停经12周左右自行消失，也有少数贯穿整个孕期。
孕妇妊娠5～10周出现频繁的恶心呕吐，严重影响进食，排除其他疾病引起的呕吐，孕妇体重减轻超过怀孕前体重的5%，严重脱水、乏力等需要住院治疗，称为妊娠剧吐。
什么是Wernicke综合征？
妊娠剧吐可导致维生素B1的缺乏，临床表现为眼球震颤、视力障碍、共济失调、急性期言语增多，以后逐渐逐渐精神迟钝、嗜睡，个别发生木僵或者昏迷，称为Wernicke综合征。Wernicke综合征虽不常见，但有可能威胁到生命。
妊娠剧吐发生率高吗？
妊娠剧吐的发生率约为0.5%～2%。


症状:
妊娠呕吐和妊娠剧吐有什么区别？
妊娠呕吐严重到一定程度即为妊娠剧吐。其实区分二者尚没有十分明确的标准，一般以「体重较怀孕前减轻超过5%」为界限。
妊娠剧吐有哪些并发症？
妊娠剧吐时可出现脱水，低钾血症，低钠血症，代谢性酸中毒，肝功能异常，肾功能异常，甚至急性肾衰竭，甲状腺功能亢进，Wernicke综合征，凝血功能障碍（如鼻出血、骨膜下出血，甚至视网膜出血）等。
妊娠剧吐会很严重吗？
一小部分人妊娠期恶心呕吐发展到妊娠剧吐，如果处理不当或者不予治疗，可出现水电解质紊乱、酸碱平衡紊乱、肝功能异常、肾功能异常、Wernicke综合征、凝血功能障碍等并发症，严重时可导致死亡。
妊娠剧吐的发展结果会好吗？
经过治疗后，多数孕妇病情好转可以继续妊娠，若出现一些危及孕妇生命的情况，则需考虑终止妊娠。
孕妇出现哪些情况时需要考虑终止妊娠？
持续性黄疸（眼白、皮肤呈黄色）。
持续性蛋白尿。
体温升高，持续在38℃以上。
心动过速（大于等于120次/分）。
伴发Wernicke综合征。
妊娠剧吐会有后遗症吗？
妊娠剧吐孕妇住院期间，在静脉营养支持、维生素和电解质补充、止吐等治疗后，绝大多数病人病情很快改善并随着妊娠进展而自然消退，且无长期后遗症。
妊娠剧吐会不会影响宝宝发育？
迄今为止的绝大多数研究的结论：妊娠剧吐者其胎儿发生宫内发育迟缓（IUGR）的机会并不增加。


病因:
妊娠剧吐的原因是什么？
妊娠剧吐至今病因不明。可能与妊娠早期体内激素水平的变化、精神心理因素、社会因素、幽门螺杆菌的感染等因素有关。
为什么妊娠剧吐会引起蛋白尿？
妊娠剧吐时严重脱水导致血压下降，引起肾脏血流灌注不足，肾脏功能受损后会产生蛋白尿。
妊娠剧吐和宝宝性别有关系吗？
研究发现，孕妇胎儿性别为女孩儿时，血清hCG值较胎儿性别为男孩儿时高。妊娠呕吐与血清hCG值高低无明显相关性，而妊娠剧吐的发生率和严重程度与血清hCG值高低有关。所以，妊娠剧吐与胎儿性别为女孩儿有一定的相关性，但不能以有没有呕吐及呕吐的严重程度来预测胎儿的性别。
血hCG值越高妊娠剧吐症状越严重吗？
目前认为妊娠剧吐与孕妇血清hCG水平急剧上升有关，但病情严重程度与血hCG水平高低不呈正相关。
妊娠剧吐与葡萄胎有关系吗？
葡萄胎是由于怀孕后胎盘的增生、间质水肿，形成大小不一的水泡，形如葡萄，称为葡萄胎，也称水泡状胎块。出现葡萄胎时，血清hCG常明显高于正常孕周的相应值，而且在停经8～10周以后继续持续上升，有葡萄胎的孕妇发生妊娠剧吐的概率高于正常孕妇。所以，妊娠剧吐的孕妇需警惕葡萄胎可能。
妊娠剧吐与体内激素水平变化有什么关系？
怀孕时孕妇体内雌激素、孕激素、人绒毛膜促性腺激素（hCG）等明显升高。
早孕反应的发生和消失与孕妇血清hCG升高时间相符。
多胎妊娠、葡萄胎患者血清hCG值显著增高，妊娠剧吐的发生率升高。
雌激素也与妊娠剧吐密切相关，恶心呕吐的症状随雌二醇的增减而增减。
终止妊娠后，血清hCG、雌激素降低，恶心呕吐症状消失。
妊娠剧吐与精神心理因素及社会因素有关吗？
有关系。精神过度紧张、焦虑、忧虑及生活环境、经济状况较差的孕妇易发生妊娠剧吐，因此提示此病可能与精神心理因素、社会因素有关。孕妇消极的精神状态，如对妊娠心理准备不足、分娩恐惧、哺育幼儿担心等，能改变中枢神经系统的机能状态，使呕吐中枢过度兴奋，发生妊娠呕吐。特别是第一次妊娠及每次妊娠都发生妊娠剧吐，或妊娠剧吐反复发生的患者，往往会有不同的压力、恐惧及焦虑情绪，影响整个妊娠期的心理状况，影响母婴的健康，甚至有些患者因妊娠剧吐要求终止妊娠或因此不敢再怀孕。
妊娠剧吐与幽门螺杆菌感染有关吗？
有可能。尽管大多数幽门螺杆菌感染者妊娠期间不会发生妊娠剧吐，但是感染可能会在部分女性妊娠剧吐的发病机制中发挥一定的作用。结果就是有幽门螺杆菌感染的女性比无感染者确实更容易出现妊娠剧吐。


诊断:
妊娠剧吐诊断标准是什么？
目前，妊娠剧吐并没有一个明确的诊断标准。国内专家常把是否需要住院治疗作为判断妊娠剧吐的重要依据之一。妊娠早期孕妇出现严重持续的恶心、呕吐，引起脱水、酮症甚至酸中毒，需要住院治疗。
怀孕时有哪些呕吐需要和妊娠剧吐区别？
妊娠合并肝炎、急性胃肠炎、急性胆囊炎、急性胰腺炎、颅内高压等，都可出现恶心呕吐，所以妊娠剧吐诊断需先排除由其他疾病引起的呕吐。
妊娠剧吐时需要做哪些检查？
尿液检查、血液检查（血常规、血气分析、血电解质、凝血功能、肝功能、肾功能、甲状腺功能）、眼底检查、神经系统检查等。
妊娠剧吐为什么要做尿常规检查？
尿酮体阳性提示孕妇脂肪大量分解，糖类供能不足，必要时需要静脉营养支持。
可根据尿蛋白情况，初步了解肾功能受损情况，评估病情严重程度。
尿酮体检查呈阳性说明什么？
脂肪给人体供能时会产生酮体。妊娠剧吐时能量消耗过多，糖类供能不能满足人体的需求，需要体内动用大量脂肪来供应人体所需要的能量，酮体产生过多，过多的酮体需要通过肾脏排出体外（即尿液），此时尿常规检查显示为尿酮体阳性。提示呕吐严重，机体已经出现异常变化。
妊娠剧吐为什么要做眼底检查？
妊娠剧吐可引起维生素K缺乏，导致孕妇凝血功能障碍，出血倾向增加，可发生鼻出血、骨膜下出血，甚至是视网膜出血，眼底检查可观察视网膜的变化。
妊娠剧吐为什么要做神经系统检查？
神经系统检查可以评估孕妇是否存在妊娠剧吐的神经系统并发症，即Wernicke综合征。
有哪些诊断
妊娠剧吐
的医生推荐？
宋耕
主治医师
咨询医生
妇产科
北京大学第一医院
擅长：
妊娠剧吐妊娠期糖尿病妊娠期高血压异位妊娠阴道炎子宫肌瘤卵巢囊肿不孕不育妇科炎症孕期安全用药
张杨
主治医师
咨询医生
妇产科
北京大学人民医院
擅长：
妊娠剧吐妇科炎症妊娠期糖尿病妊娠期高血压先兆流产月经稀少妊娠合并子宫肌瘤胎儿生长受限
彭明刚
主治医师
咨询医生
妇产科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
妊娠剧吐妇科炎症卵巢囊肿子宫肌瘤宫颈糜烂宫颈癌子宫内膜癌异位妊娠子宫内膜异位症


治疗:
妊娠剧吐时需不需要补充维生素？
需要，剧烈呕吐时维生素丢失过多，呕吐的病人多伴有食欲减退，维生素摄入不足，而且维生素的缺乏可加重妊娠剧吐的病情，所以需要补充维生素治疗，尤其是维生素B1、维生素B6等。
妊娠剧吐必须要输液吗？
妊娠剧吐孕妇若无法进食，吃了也吐，不吃也吐，生命所需的营养物质如糖类、蛋白质、脂肪等必须要通过静脉补充，同时静脉输液也可以补充丢失的水分、维生素、电解质等。


生活:
妊娠剧吐饮食需要注意什么？
呕吐影响食欲和进食，但妊娠又需要更多的营养，因此要想方设法进食，以给身体补充足够的营养。
避开易呕吐的时间进食。
选择孕妇平时喜欢的食物，以增加患者食欲，提高进食的舒适感。
食物以清淡、易于消化为宜，而且要营养丰富，如米汤、稀粥、豆浆、各种肉汤类等。
忌腥气、油腻、过甜、过冷、过热的食物。
少量多餐，多次进食补充。
多吃蔬菜、水果等富含维生素的食物，防止便秘。
多饮水，及时补充体内因呕吐而丢失的水分。
烹饪时的气味易诱发和加重呕吐，尽可能避之。
妊娠剧吐时应该注意什么？
频繁呕吐是妊娠剧吐患者最痛苦和恐惧的感受，此时减少刺激非常必要，尽可能减少视觉范围内能引起呕吐的因素。呕吐时，深呼吸和吞咽动作可以抑制呕吐反射。此时，家属应尽量在旁陪护，协助孕妇调整舒适的卧位、帮助翻身拍背，及时清除呕吐物。
妊娠剧吐生活方面需要注意什么？
孕妇应注意休息，睡眠要充足，环境要安静，保持房间空气流通，阳光充足，适当摆放鲜花，播放轻音乐，使孕妇思绪放松及注意力转移，减少呕吐的诱因，增加孕妇舒适度。
衣服宽大舒适。
适当参加一些轻缓活动，如室外散步，做孕妇保健操等。
不喝咖啡。
两餐之间可以饮用少许清凉饮料。
进食后刷牙，进食后不要躺卧。
妊娠剧吐能吃东西吗？
妊娠剧吐患者见到食物时往往有一种恐惧心理，甚至会诱发呕吐。因此，严重呕吐时应暂时禁食，使肠胃道得到充分休息，静脉补充人体新陈代谢所需要的能量，呕吐好转后应适当进食。


预防:
如何预防妊娠呕吐？
妊娠剧吐的发生原因尚不清楚，所以很难预防。但做好以下措施，可能有一定的预防或减轻作用。
正确认识妊娠反应。妊娠早期出现的恶心呕吐等不适属于正常反应，不久即可消失，不要有过重的思想负担，保持心情舒畅。
孕前期注意补充叶酸等多种维生素。
怀孕前就把一些胃部问题给解决掉，比如胃食管反流病、幽门螺杆菌感染等。
孕期减少诱发恶心、呕吐的因素。减少烟、酒、厨房油烟的刺激；居室尽量布置得清洁、安静、舒适；避免油漆、涂料、杀虫剂等化学品的异味。呕吐物应立即清除，避免恶性刺激，并用温开水漱口，保持口腔清洁。
饮食除注意营养及进食容易消化的食物之外，还需注意饮食卫生，避免进食不洁、腐败、过期的食物。
保持大便通畅。妊娠后胃肠蠕动减慢，容易出现大便秘结，应多饮水，多吃新鲜的蔬菜和水果。
