简介:
子宫肌瘤是什么病？
子宫肌瘤是是女性生殖器最常见的良性肿瘤，常见于30～50岁妇女，据统计30岁以上妇女约有20%有子宫肌瘤，大多数妇女没有症状，很多只是在体检时发现。
妊娠合并子宫肌瘤有什么特殊吗？
妊娠合并子宫肌瘤占子宫肌瘤患者的0.5%～1%，高危妊娠。大多数孕妇没有什么不适感觉，有的只是产检时发现，有的甚至在剖宫产时发现，由于肌瘤的大小、生长的部位和类型不同，对妊娠、生产及产后将造成不同的影响，所以处理是否恰当直接关系母儿的安危。


症状:
妊娠合并子宫肌瘤，有哪些常见表现？
疼痛或腹部不适是妊娠合并子宫肌瘤最常见的症状，一些产科并发症的风险会略有增加，例如自然流产、早产、胎位异常和胎盘早剥等，但是发生率并不如我们想象的那么高。大多数合并子宫肌瘤的孕妇无症状。
怀孕会对子宫肌瘤有什么影响？
怀孕后因为激素分泌的改变导致子宫血容量的增加，对子宫肌瘤有一定影响，如：肌瘤生长、出血、坏死、红色样变等。这些变化可以通过孕期B超检查来进行监测。
子宫肌瘤会对胎儿及母亲有什么影响？
怀孕合并子宫肌瘤常见的不适症状是疼痛。疼痛的发生与肌瘤的大小及生长无关，而与肌瘤红色样变有关。肌瘤红色样变，是肌瘤的一种特殊类型坏死，孕妇表现是恶心、呕吐、发热、白细胞计数升高，检查发现肌瘤迅速增大、压痛。做B超检查可以做出诊断。
怀孕合并子宫肌瘤不一定做剖宫产，多发肌瘤和子宫下段肌瘤可增加胎位异常，从而增加剖宫产几率，一般孕39周后做剖宫产手术。
若胎盘附着在较大子宫肌瘤附近，将增加产后出血风险；
总体来说，怀孕合并子宫肌瘤多数对母亲影响常见的是这几种情况，但是发生率不高，遇到以上情况，听从医生安排处理即可，重要的是对孩子影响不大，结局都比较好。


病因:
为什么会得子宫肌瘤？
发病原因现在还不清楚，好发于生育期妇女，青春期前很少见，绝经后萎缩或消退。一般认为与女性性激素长期刺激有关。除此之外，环境因素及基因突变也与子宫肌瘤的形成有关。


诊断:
怀疑自己得了子宫肌瘤，需要做哪些检查？
B超检查简便易行，不仅可动态观察怀孕期间肌瘤的变化，还可以明确肌瘤的大小、部位、数目及其与胎盘的关系，诊断子宫肌瘤准确性较高。
如果出现腹疼，怀疑有子宫肌瘤变性，那要定期随访B超的。
如果有肌瘤红色变性，肌瘤生长过快，B超诊断不清时等，可做磁共振检查，磁共振可准确判断肌瘤的大小、数目和位置。
有哪些诊断
妊娠合并子宫肌瘤
的医生推荐？
张杨
主治医师
咨询医生
妇产科
北京大学人民医院
擅长：
妊娠合并子宫肌瘤妇科炎症妊娠期糖尿病妊娠期高血压妊娠剧吐先兆流产月经稀少胎儿生长受限
彭文盈
主治医师
咨询医生
妇产科
武警湖北总队医院
擅长：
妊娠合并子宫肌瘤产后出血妊娠剧吐妊娠合并糖尿病妊娠期高血压疾病阴道炎子宫内膜异位症子宫腺肌病子宫破裂卵巢囊肿
高美
主治医师
咨询医生
妇产科
西安交通大学医学院第二附属医院
擅长：
妊娠合并子宫肌瘤子宫肌瘤子宫腺肌病子宫内膜异位症子宫内膜息肉妊娠期糖尿病妊娠期高血压疾病异位妊娠阴道炎


治疗:
怀孕期间有办法治疗子宫肌瘤吗？
妊娠合并子宫肌瘤很常见，因为女性最常见的妇科疾病就是子宫肌瘤，所以妊娠合并子宫肌瘤并没有那么可怕，怀孕期间子宫肌瘤一般不去处理的。因为手术可导致失血过多、流产、早产等。
如果出现以下情况：浆膜下子宫肌瘤突然腹疼，B超证实是肌瘤蒂扭转；B超检查肌瘤异常增大或嵌顿于盆腔，影响继续妊娠；出现严重不适症状证实肌瘤压迫临近器官；肌瘤红色变性、保守治疗无效，遇到这些情况考虑做手术。做手术最好在孕24周前进行。还要根据孕妇具体情况决定是否终止妊娠。
妊娠合并子宫肌瘤，在分娩的时候有什么特殊？
妊娠合并子宫肌瘤多能自然分娩，但要注意的是胎儿娩出后容易出现胎盘粘连影响子宫收缩导致产后出血。
如果子宫肌瘤生长位置靠近子宫下段，导致孕后期及生产时胎位异常、产道梗阻等，这时要做剖宫产。
妊娠合并子宫肌瘤可以顺产吗？
怀孕合并子宫肌瘤不是剖宫产的指证，一般建议顺产，不要为了切除子宫肌瘤而去做剖宫产。
可以在剖腹产的时候一起处理子宫肌瘤吗？
原则上不主张在剖宫产同时行子宫肌瘤剔除术，所以千万不要因为子宫肌瘤去选择做剖宫产。
不建议剖宫产同时做子宫肌瘤剔除术是因为：妊娠晚期，子宫血运非常丰富，容易发生难以控制的大出血，二是即使剔除了肌瘤，在缝合瘤腔时经常会有积血存在，这会导致术后发生感染的风险增加。
产后肌瘤有逐渐缩小的可能，产后定期随访即可，产后3~6个月复查时，大约有90%的女性的肌瘤会比早孕期检查时的肌瘤体积缩小的。


生活:
妊娠合并子宫肌瘤的患者在孕期饮食上有什么要注意吗？
怀孕合并妊娠饮食和正常妊娠一样，没有什么特殊要求，按照健康孕妇的饮食原则均衡营养即可。
妊娠合并子宫肌瘤在孕期生活上有什么特殊要注意的？
孕期出现明显腹痛，特别是孕中期，要怀疑子宫肌瘤变性，因为这时是最容易发生变化的时期，有时候伴有白细胞升高、发热甚至恶心呕吐，所以要定期随访B超。


预防:
子宫肌瘤能预防吗？
子宫肌瘤确切病因尚未明了，好发于生育年龄妇女，提示与女性激素有关，所以还没有很好地办法来预防子宫肌瘤。
有子宫肌瘤必须要怀孕前处理吗？
肌瘤对怀孕及生产的影响与肌瘤的类型和大小有关，黏膜下子宫肌瘤影响胚胎的种植和生长，所以发现此类子宫肌瘤在孕前做手术剔除；肌壁间的肌瘤剔除术后子宫遗留疤痕，术后至少两年受孕；浆膜下子宫肌瘤不影响受孕，一般不建议手术。
如果在孕前发现子宫肌瘤，听从医生的安排进行处理即可。
