简介:
什么是甲状腺、甲状腺素？什么是甲亢？
甲状腺是分泌甲状腺素的器官，位于颈部中央，气管、甲状软骨之前，由左右两叶和中间的峡部组成，在正常人往往无法扪及。
甲状腺素可促进胚胎及人体正常发育，在成人，则起着维持神经系统、循环系统正常生理功能的重要作用。甲状腺素的分泌受下丘脑产生的促甲状腺激素（TSH）调控，甲状腺素同时负反馈调节促甲状腺素，当甲状腺素分泌减少，促甲状腺素会分泌增多，而甲状腺素过多则会抑制促甲状腺素分泌。
甲状腺功能亢进，简称甲亢，是指甲状腺本身产生甲状腺激素过多，而引起以神经、循环、消化等系统兴奋性增高、代谢亢进为主要表现的一组临床综合征。80%以上的甲亢为弥漫性毒性甲状腺肿（Graves病）所致，该病为一种器官特异性的自身免疫性疾病，血液中存在抗促甲状腺激素（TSH）受体的抗体（TSAb），持续刺激甲状腺产生甲状腺素。此外，结节性毒性甲状腺肿、高功能性甲状腺腺瘤也可以引发甲亢。
妊娠合并甲亢常见吗？
育龄女性的甲亢发病率可高达2%～4%，因此妊娠合并甲亢常见。
妊娠期甲状腺功能有哪些变化？
受体内胎盘激素的影响，妊娠期孕妇甲状腺处于相对活跃的状态，甲状腺体积增大，甲状腺激素分泌增加以致产生高甲状腺素血症，称为妊娠一过性甲状腺毒症，在妊娠三个月时达到高峰，之后甲状腺功能逐渐被抑制


症状:
妊娠期甲亢有哪些症状？
主要的临床症状有：心悸，休息时心率可超过100次/分，食欲好、进食多的情况下孕妇体重未能按孕周增加，脉压差增大超过50mmHg，怕热多汗，皮肤潮红，皮温升高，突眼，手震颤，腹泻等。部分病程较长的患者还可能出现甲亢眼病，表现为眼球突出、眼裂增宽、瞬目减少。
甲状腺危象（甲亢危象）是甲亢急性加重的一个综合征，多发生于甲亢较重且治疗不充分的患者，常见诱因有感染、手术、创伤、分娩、精神刺激等，临床表现有：高热或过高热，大汗，心动过速（140次/分以上），烦躁，焦虑不安，谵妄，恶心，呕吐，腹泻，严重者可有心衰、休克等。
甲亢对妊娠有哪些影响？
轻症或经治疗被控制的甲亢，通常对妊娠影响不大。
重症或未经正规治疗的甲亢，容易引起早产、胎儿生长受限、流产、先兆子痫、胎盘早剥等严重病症。如母亲因Graves病所致甲亢，母体的自身抗体可通过胎盘进入胎儿体内进而刺激胎儿甲状腺，引起胎儿或新生儿甲亢。某些治疗甲亢的药物可能致畸，如甲巯咪唑、131碘。


病因:
妊娠合并甲亢的常见病因有哪些？
尽管妊娠可合并任何原因导致的甲状腺功能亢进，但是Graves病(占所有妊娠的0.1%～1%)和hCG-介导的甲状腺功能亢进(占所有妊娠的1%～3%)是最常见的病因。
Graves病：Graves病是一种综合征，可能包括甲状腺功能亢进、甲状腺肿、眼病(眼眶病)，以及偶尔出现的被称为胫前或局限性黏液性水肿的皮肤病变。甲状腺功能亢进是Graves病最常见的特征，几乎累及所有患者，它是由TSH受体的自身抗体(TRAb)引起，该抗体激活受体，从而刺激甲状腺素合成和分泌，以及甲状腺生长(导致弥漫性甲状腺肿)。血清中存在TRAb及临床检查存在眼病可区分Graves病与甲状腺功能亢进的其他原因。甲状腺通常(但并非总是)弥漫性增大。
hCG介导的甲状腺功能亢进：在正常妊娠期间，血清hCG水平在受精后很快升高，并在10～12孕周达到峰值，随后下降。hCG的β亚单位和TSH存在高度的同源性。因此，hCG有较弱的甲状腺刺激活性，可能会在血清hCG浓度最高期间引起甲状腺功能亢进。
妊娠期间甲状腺功能亢进的其他原因(包括无症状性或亚急性甲状腺炎、毒性腺瘤、毒性多结节性甲状腺肿和人为甲状腺毒症)罕见。


诊断:
妊娠合并甲亢应由哪个科室诊治？
该病主要由妇产科医师诊治。妊娠合并甲亢的治疗限制因素多，且患者容易发生早产、流产、先兆子痫等产科急症，以及甲亢危象等内科急症，因而是一种非常棘手的妇产科合并疾病，往往需要妇产科、内分泌科甚至重症医学科等科室协作诊疗。
妊娠合并甲亢应如何诊断？
多数甲亢孕妇于妊娠前就有甲状腺疾病的现病史或既往史，诊断并不困难。
妊娠合并轻症甲亢或者妊娠期内首次发现的甲亢，由于病情轻微，有时与正常妊娠时甲状腺的代谢变化不易区别。
初次发病，怀疑甲亢的孕妇，应根据症状、甲状腺功能化验指标，判断是否为妊娠合并甲亢，或仅仅是妊娠期间甲状腺功能正常的生理变化。
甲亢、妊娠合并甲亢诊断标准不同，需由专业科室的专业医师解读，在此不做介绍。
甲亢危象的诊断主要靠前述临床表现综合判断，由于病死率高达20%，临床高度疑似本症或有危象前兆者，应按甲亢危象处理。
有哪些诊断
妊娠合并甲亢
的医生推荐？
谭捷
医师
咨询医生
甲状腺外科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
甲状腺癌乳腺癌甲状腺结节
付利军
主治医师
咨询医生
甲状腺外科
郑州大学第一附属医院
擅长：
甲状腺癌甲状腺结节桥本甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺功能减退症甲状旁腺功能亢进症甲状腺炎
余坤
医师
咨询医生
甲状腺外科
郑州大学第一附属医院
擅长：
甲状腺结节甲状腺癌桥本甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺功能减退症甲状腺炎


治疗:
妊娠合并甲亢应如何治疗？
治疗原则是控制甲亢发展，通过治疗安全度过妊娠及分娩。应该强调的是，甲亢不是中止妊娠的适应证，除非伴甲亢性心脏病及高血压等重症病例，才考虑终止妊娠。病情轻者应给予适量镇静剂，卧床休息，尽量少用抗甲状腺药物。分娩前应以药物控制。若胎儿已成熟，在控制甲亢的基础上及时终止妊娠，并注意预防甲亢危象。
药物治疗：
妊娠早期（妊娠13周末以前）首选丙硫氧嘧啶，妊娠中晚期优先选择甲巯咪唑，用药务必遵照医嘱，切勿自行骤然停药。
由于治疗甲亢的药物可少量通过胎盘进入胎儿体内，抑制胎儿甲状腺功能，故应尽可能小剂量应用。
妊娠后6个月由于自身的免疫抑制，甲亢病情会减轻，应适当减少用药量。
分娩后免疫抑制接触，可能加重甲亢，应加大药量。
用药期间密切观察病情变化，包括心率、血压、食欲、体重、甲状腺功能指标、肝肾功能指标等。
手术治疗：
妊娠期间原则上不采用手术疗法治疗甲亢，如确实需要手术，最佳时间是妊娠中期（第14～27周末）的后半期（约为21～27周）。
孕中期手术和麻醉的妊娠丢失率约6.5%，故手术仅适用于内科治疗失败，或伴有喘鸣、呼吸困难、吞咽困难明显的甲状腺肿大，或疑有癌变者。


生活:
甲亢患者可否怀孕?
因甲亢可能导致流产，建议已知患有健康的育龄女性，在控制甲亢病情后怀孕。
妊娠合并甲亢患者可行阴道分娩吗？
甲亢控制良好者，如产科因素适合（无前置胎盘，无胎位不正等），可以经阴道分娩。
妊娠期间发生甲亢危象，治疗后需要终止妊娠吗？
发生甲亢危象后经过抢救，待病情平稳2～4小时后，即应终止妊娠，应行剖宫产。
甲亢产妇可否哺乳？
部分病人产后有甲亢病情加重倾向，不但需要继续用药，而且要增加药量，而有些药物可通过乳汁排出，是否可行母乳喂养请咨询产科医师。但有文献报道丙硫氧嘧啶经乳汁排出较少，24小时内乳汁内含量为牧犬口服量的0.07%，故产后哺乳是安全的。如能定期监测新生儿甲状腺功能则更理想。


预防: