简介:
什么是子宫？
子宫是女性生殖系统的一部分，是孕育胎儿的场所，形状似倒置的梨形。子宫长7～8cm，宽4～5cm厚2～3cm，子宫是一个空腔器官，由子宫体和子宫颈构成。
什么是子宫内膜？
子宫内膜是构成子宫体的最内层部分，可随月经周期发生显著改变，经期脱落排出。
子宫内膜息肉是什么？
子宫内膜息肉由子宫内膜腺体、间质和血管组成，是由于子宫内膜过度增生，而形成的突出于宫腔内的肿物。
子宫内膜息肉的好发年龄是多少岁？
多发于35岁以上女性，研究表明35岁以下的子宫内膜息肉发病率3%，大于35岁者为23%，绝经后妇女的发病率为31%，高峰年龄为50岁。
宫颈息肉和子宫内膜息肉的区别是什么？
生长的部位和组织来源不同：宫颈息肉是指宫颈上的息肉，来源于宫颈粘膜；而子宫内膜息肉发生在宫体上，来源于子宫内膜。


症状:
子宫内膜息肉有什么危害？
最主要危害是可以引起女性月经紊乱，如不规则出血等；也可合并其他疾病如宫颈息肉；或继发不孕等。
子宫内膜息肉的症状有哪些？
大部分患者息肉较小没有任何不适症状。有些患者息肉较大的，会表现为：异常的阴道流血，经期延长或月经过多，继发不孕，白带增多等。
子宫内膜息肉与子宫肌瘤的区别是什么？
子宫肌瘤是妇科最常见的良性肿瘤，也有异常阴道流血史，除了有异常出血史外还伴有下腹包块、压迫症状、腰酸背痛等症状；生长部位不同：子宫内膜息肉与子宫肌瘤都可长在子宫腔内，但子宫肌瘤除了长在宫腔里，还可以长在更深层。通过超声检查通常可对这些病变进行鉴别。
此外，当通过宫腔镜进行观察时，息肉和子宫肌瘤的外观通常不同。息肉经常呈牛肉样红色外观，通常较细，不太可能是无柄的。
此外，当用工具触碰时，息肉质地较软且易碎。相比之下，肌瘤质硬，主要呈白色，表面可见血管，最终明确诊断通过组织病理学做出。
子宫内膜息肉会发生癌变吗？
研究表明息肉会发生癌变，但大多数子宫内膜息肉为良性病变，只有少数发生恶变。但也不能因此就掉以轻心，因为年龄越大发生癌变的机率越高。资料数据显示年轻女性的恶变率为0.5%～1%，更年期和绝经期女性的恶变率可达10%～15%。


病因:
引起子宫内膜息肉的原因有哪些？
子宫内膜息肉的病因不太清楚，目前研究表明可能跟以下因素有关：
慢性妇科炎症的长期刺激；
内分泌紊乱：雌激素过度刺激，缺乏孕激素对抗；
分娩、妇科手术操作引起的机械损伤及病原体感染；
基因改变。
哪些女性要警惕子宫内膜息肉的发生？
有妇科炎症、不孕症的女性，长期服用雌激素类药物的女性，肥胖的女性，在接受他莫昔芬治疗的绝经后女性，肝功能严重受损的女性等，当出现不孕、阴道异常出血时，都要警惕子宫内膜息肉。


诊断:
阴道异常流血怀疑有子宫内膜息肉时需要做哪些检查？
子宫内膜息肉时可以做的检查有妇科检查、妊娠试验，血常规，凝血功能、阴道超声检查、宫腔镜检查和子宫输卵管碘油造影、宫颈细胞学涂片等。
子宫内膜息肉如何诊断？
阴道B超结合宫腔镜检查诊断，必要时病理检查确诊。
什么时候去检查子宫内膜息肉比较好？
宫腔镜检查子宫内膜息肉宜在月经干净后一周内进行。此时子宫内膜比较薄，检出率高。
有哪些诊断
子宫内膜息肉
的医生推荐？
丁沐阳
医师
咨询医生
妇科
西安交通大学医学院第二附属医院
擅长：
子宫内膜息肉妇科炎症子宫肌瘤纵隔子宫
李町希
主治医师
咨询医生
妇科
河南省肿瘤医院
擅长：
子宫内膜息肉子宫肌瘤子宫内膜癌宫颈癌卵巢癌卵巢囊肿子宫内膜异位症阴道炎HPV感染阴道不规则出血
刘阳
医师
咨询医生
妇科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
子宫内膜息肉妇科炎症HPV感染子宫肌瘤子宫腺肌病子宫内膜异位症卵巢囊肿宫颈糜烂


治疗:
子宫内膜息肉检查和治疗的最好方式是什么？
宫腔镜是目前的最佳检查方法。宫腔镜可以直视下观察宫腔，直观清晰，在排除子宫内膜癌等宫腔内恶性病变后，单发的、小的内膜息肉就可在宫腔镜直视下直接摘除，而对于多发病灶、年轻、有生育要求的病人可以在宫腔镜下作全面的刮宫，这样能避免漏刮。对于有生育要求的患者来说，既可以彻底治疗子宫内膜息肉，又可以保持子宫的完整性。
子宫内膜息肉的治疗方法是什么？
（1）对于符合手术指征的息肉，宫腔镜下切除是治疗的有效手段；目前尚无有效的保守治疗方法，也没有发现药物可以使其消退；
（2）对于无明显症状的、直径较小的息肉，可以选择观察随诊。
子宫内膜息肉是否需要手术治疗？
子宫内膜息肉是否需要手术治疗，需要考虑以下几个方面：
（1）患者的症状、息肉大小；
（2）恶变的风险；
（3）是否排除其他因素下，影响生育；
（4）是否合并其他疾病。
子宫内膜息肉可以自然消退吗？
相关医学研究显示约有25%～27%的息肉，经过一年的观察，可以自然消退。通常而言，25px（约0.8cm）以下的小息肉容易发生消退，且恶变的机会不大，因此，25px以下的息肉是可以选择保守观察。
子宫内膜息肉的手术前要做什么准备？
（1）术前控制炎症感染手术最佳时间月经干净后3～7天内进行；
（2）月经干净后至术前禁止性生活；
（3）术前可适当憋尿，便于术中B超监护；
（4）术前检查：乙肝两对半、肝功能、HIV、HCV、RPR、肾功能、心电图、血尿常规、凝血功能、白带常规等。
子宫内膜息肉手术后注意事项有哪些？
子宫内膜息肉手术后适当抗感染治疗；
注意会阴卫生、禁性生活、禁盆浴2周；
定期随诊，并要注意复发及恶变，及时进行处理，做到早发现早治疗；
建立良好的生活习惯，适当参加体育锻炼；
合理饮食，可以吃一些富含蛋白质的食物和蔬菜水果。
子宫内膜息肉治疗后会复发吗？
一般情况下，术后复发比较少见，有国外的研究提示9年的复发率在3.7%，术后需要再次手术干预的较少。
子宫内膜息肉与慢性妇科炎症有关，单纯摘除息肉，相关妇科炎症的刺激仍然存在，这种情况下息肉可能复发，因此还应对相关妇科炎症进行治疗，以防息肉复发。
在接受他莫昔芬治疗的女性中，单纯摘除息肉后，使用一种可以缓慢释放激素的宫内节育器（每日可释放20μg左炔诺孕酮），也可降低子宫内膜息肉的复发。


生活:
子宫内膜息肉会影响怀孕吗？
影响怀孕的因素很多，在排除其他不孕因素后，子宫内膜息肉也可能是导致不育的一个原因，有生育要求的女性需要手术摘除，摘除后往往可以增加怀孕机率。
子宫内膜息肉引起不孕的机理还不是很清楚，但可能与以下几个方面有关：
（1）内膜息肉位于子宫角处，阻塞了输卵管开口，影响精子上行和卵子结合；
（2）巨大、多发的内膜息肉影响局部内膜的血供，干扰受精卵着床和发育；
内膜息肉合并感染，改变了宫腔内的环境，不利于精子存活和受精卵着床。
子宫内膜息肉术后要多久才能怀孕？
一般建议三个月～六个月后才考虑怀孕，依个体子宫内膜修复及身体情况而定，因子宫内膜需要一段时间的修复，太早怀孕，可能因子宫内膜未修复好而导致意外的流产、宫外孕、前置胎盘、胎盘植入等严重后果，甚至危及生命。
患有子宫内膜息肉后生活中有哪些注意事项？
患有息肉之后，要及时就医，因为息肉会有引起其他病变的可能，积极治疗妇科慢性炎症、注意个人生卫生及两性卫生、定期妇科检查、同时要注意饮食，不要吃过于辛辣刺激的食物，饮食要营养清淡为主。停用含有雌激素类的保健品及药品。
子宫内膜息肉患者能否同房？
一般情况下不影响同房，如果还伴有宫颈息肉患者，往往会出现同房后出血。若伴有感染或出血时应暂禁同房。


预防:
如何预防子宫内膜息肉？
子宫内膜息肉的病因不太清楚，所以没有特别好针对性预防的手段。有些息肉和妇科炎症有关，比如子宫内膜炎等，这些原因产生的息肉，可以通过积极治疗炎症来减少发生。
