简介:
什么是子宫内膜异位症（内异症）？
子宫内膜本应位于子宫腔被覆内膜及宫体肌层部位，而子宫内膜异位症（EMT）是指具有生长功能的子宫内膜出现在了上述正常部位以外的地方（如卵巢、宫骶韧带、腹膜、阴道直肠隔等部位），简称内异症。主要的症状有痛经、不孕等。内异症是雌激素依赖性疾病，自然绝经或人工绝经（药物作用或手术切除双侧卵巢）后，病灶可逐渐萎缩吸收。
内异症的病人多吗？什么年龄会发病呢？
育龄期是内异症的高发年龄，其中76%在25-45岁。有报道绝经后用激素补充治疗的妇女也有发病者。生育少、生育晚的妇女发病率明显高于生育多、生育早者。近年来发病率呈明显上升趋势。


症状:
子宫内膜异位症的异位内膜多侵犯哪些部位？
异位内膜可侵犯全身任何部位，如脐、膀胱、肾、输尿管、肺、胸膜、乳腺，甚至手臂、大腿等处，但绝大多数位于盆腔脏器和壁腹膜，以卵巢、宫骶韧带最常见，其次为子宫及其它脏腹膜、阴道直肠隔等部位。
内异症的人有哪些症状？
痛经和下腹痛：疼痛是内异症的主要症状。典型症状为继发性痛经、进行性加重，并不是从月经初潮就有痛经，是后台出现痛经的，并且痛经的程度越来越重。痛经持续至整个月经期。少数患者可表现为持续性的下腹痛，月经期加重。但是有27%-40%患者无痛经，因此痛经不是内异症的必需症状。
月经异常：患者可有经期延长、经量增多、淋漓不尽或经间期点滴出血等症。
不孕：内异症不孕率高达40%。
性交不适：多见于直肠子宫陷凹有病灶或者因为局部黏连使
子宫后倾者。一般为深部性交痛，月经来潮前性交痛。
肠道内异症：腹痛、腹泻、便秘或周期性少量便血，甚者肠梗阻。膀胱内异症：尿频和尿痛。压迫或侵犯输尿管：腰痛、血尿，甚至肾盂积水和继发肾萎缩。手术瘢痕异位症：如剖宫产、会阴侧切，出现周期性瘢痕疼痛。卵巢子宫内膜异位囊肿破裂会剧烈腹痛，恶心，呕吐和肛门坠胀。
内异症为什么会导致不孕？
内异症的患者不孕率高达40%，引起不孕的原因复杂，主要由于：
盆腔内微环境的改变，会影响精卵结合；
免疫功能异常会导致抗子宫内膜抗体的增加，引起子宫内膜的破坏，影响受精卵的着床；
内异症会导致卵巢功能异常，引起排卵障碍；
中重度患者可引起输卵管粘连，导致输卵管扭曲、狭窄甚至闭锁，影响精卵结合及受精卵的运输。
内异症为什么会导致痛经？
卵巢是最易被异位内膜侵犯的部位，在卵巢出现的子宫内膜也会像正常内膜一样，出现反复周期性出血，但血液无法从阴道排除，积聚在卵巢形成卵巢巧克力囊肿，囊肿在月经期内出血增多，腔内压力增大，囊壁易反复破裂，破裂后囊内容物会刺激局部腹膜即其他脏器发生炎症反应，导致下腹疼痛。同样异位内膜也可侵犯宫骶韧带、直肠子宫陷凹及子宫后壁等，导致盆腔深部疼痛。
内异症的卵巢巧克力囊肿是什么？
异位的子宫内膜随卵巢激素变化而发生周期性出血，导致周围纤维组织增生和囊肿、粘连形成。卵巢是最易被异位内膜侵犯的部位，异位内膜侵犯卵巢后，会在其内生长、反复周期性出血，形成囊肿，囊肿大小不一，直径多在5cm左右，大者10~20cm，内含暗褐色、似巧克力样陈旧性液体，故又称为卵巢巧克力囊肿。


病因:
盆腔子宫内膜异位症是炎症吗？
盆腔子宫内膜异位症的发病虽然跟炎症有关，但并不是普通的细菌感染。
内异症的发病原因是什么？
内异症的发病机制至今不明确，主要是经血逆流学说（即异位种植学说），就是子宫内膜组织随月经血逆流，经输卵管进入盆腔，种植在卵巢和邻近的盆腔腹膜，并在该处继续生长、蔓延。此外还跟遗传、免疫、炎症及其它因素有关。
子宫内膜异位症的危险因素？
初潮年龄早、月经周期短、经期长、人工流产次数多是子宫内膜异位症的危险因素;孕次增多、产次增多使发生子宫内膜异位症的危险性减少。


诊断:
诊断内异症需要做哪些检查？
妇科检查：生育期妇女有继发性痛经且进行性加重、不孕或慢性盆腔痛，妇检扪及附件区囊性包块或盆腔有触痛性结节可初步诊断。
B超：诊断卵巢内异囊肿和膀胱、直肠内异症的重要方法。囊肿呈圆形或椭圆形，与周围特别是与子宫粘连，囊壁厚而粗糙，囊内有点状强回声。临床不能单纯依靠B超图像确诊。
CA125：内异症患者血清CA125可能升高，但特异性和敏感性较低。
腹腔镜检查：最佳方法。疑为有内异症的不孕症患者，妇检及B超无发现的慢性腹痛及痛经进行性加重者，有症状特别是血清CA125升高的患者应首选腹腔镜检查。
内异症是癌症吗？是恶性还是良性的？如果是良性的，会恶变吗？
内异症为良性疾病，但具有侵袭、种植、复发等恶性行为，又称「良性癌瘤」。子宫内膜异位症是良性肿瘤，一般不会恶变，但是是妇科常见的疑难病症，手术和药物治疗很难彻底治愈。
内异症具有一定的家族聚集性，某些患者的发病可能与遗传有关。患者一级亲属的发病风险是无家族史的7倍，单卵双胎姐妹中一方患有内异症时，另一方发生率可达75%。内异症的遗传学是当前的研究热点，目前并没有有效的判断和检查方法。
有哪些诊断
子宫内膜异位症
的医生推荐？
黄伟
副主任医师
咨询医生
妇科
杭州市妇产科医院
擅长：
子宫内膜异位症阴道出血子宫肌瘤卵巢囊肿不孕症HPV感染宫颈癌子宫内膜癌宫腔粘连先兆流产
胡蓉
主治医师
咨询医生
妇科
上海第二军医大学附属东方肝胆外科医院
擅长：
子宫内膜异位症阴道炎不孕不育功能失调性子宫出血HPV感染宫颈糜烂盆腔炎性疾病多囊卵巢综合征卵巢囊肿子宫肌瘤
李町希
主治医师
咨询医生
妇科
河南省肿瘤医院
擅长：
子宫内膜异位症子宫肌瘤子宫内膜癌宫颈癌卵巢癌卵巢囊肿子宫内膜息肉阴道炎HPV感染阴道不规则出血


治疗:
内异症怎么治疗？
子宫内膜异位症强调个体化治疗。治疗方法应根据年龄、症状、病变部位、和范围以及对生育要求等加以选择。主要有期待治疗、药物治疗、手术治疗、手术治疗联合药物治疗。
症状轻或无症状的轻微病变可以选择期待疗法，采用定期随访，并对症处理病变引起的经期轻微腹痛。可以给予吲哚美辛、布洛芬、萘普生等药物止痛。
保留生育功能的手术：适用于药物治疗无效、年轻和有生育要求的患者
保留卵巢功能的手术:适用于III、IV期患者、症状明显且无生育要求的45岁以下患者。
根治性手术：适用于45岁以上重症患者。
什么是内异症的期待治疗？
症状轻或无症状的轻微病变可以选择期待疗法，采用定期随访，并对症处理病变引起的经期轻微腹痛。可以给予吲哚美辛、布洛芬、萘普生等药物止痛。
内异症的药物治疗包括哪些？
口服避孕药，直接作用于子宫内膜和异位内膜，导致内膜萎缩和经量减少
孕激素，造成高孕激素性闭经和内膜蜕膜化形成假孕。
孕激素受体拮抗剂：米非司酮，造成闭经使病灶萎缩。
孕三烯酮：使体内雌激素水平下降，异位内膜萎缩吸收，也是一种假绝经疗法。
达那唑
促性腺激素释放激素激动剂（GnRH-a）：抑制垂体分泌促性腺激素，导致卵巢激素水平明显下降，出现暂时性闭经，又称药物性卵巢切除。常用的有亮丙瑞林、戈舍瑞林。
内异症药物治疗对肝功能有影响吗？
药物中孕三烯酮治疗子宫异位症会损害肝功能,对血脂代谢有不利的影响,所以不宜长期使用,必要时可配合护肝药。但停药3月各项指标基本恢复。
内异症可以做哪些手术？
保留生育功能的手术：切净或破坏所有可见的病灶、分离粘连、恢复正常的解剖结构，但保留子宫、一侧或双侧卵巢，至少保留部分卵巢组织。
保留卵巢功能的手术：切除盆腔病灶及子宫，保留至少一侧或部分卵巢。
根治性手术：将子宫、双附件及盆腔内所有异位内膜病灶予以切除和清除。
内异症该怎样选择手术？
药物治疗后症状不缓解、局部病变加剧或生育功能未恢复者，较大的卵巢内膜异位囊肿者应选择手术治疗。
保留生育功能的手术：适用于药物治疗无效、年轻和有生育要求的患者
保留卵巢功能的手术:适用于III、IV期患者、症状明显且无生育要求的45岁以下患者。
根治性手术：适用于45岁以上重症患者。
内异症的卵巢巧克力囊肿怎么治疗？
巧囊不大，症状、体征不重的患者可以观察，保守治疗，用抗生素预防感染。巧囊大，症状、体征重的患者应尽快手术治疗。年轻未生育的患者，作囊肿剥除术，尽量保留正常的卵巢组织；对年龄较大有子女且对侧卵巢正常，可以考虑行患侧附件切除术。保留卵巢者如果术后没有生育计划，可以考虑辅助药物治疗；如果已婚尚未生育者建议术后尽快妊娠，妊娠后很多子宫内膜异位症转入自然缓解。
内异症术后会复发吗？
会复发。保留生育功能手术术后复发率约40%，因此术后尽早怀孕或使用药物减少复发；保留卵巢功能手术复发率约5%；根治性手术几乎不复发。
影响内异症的术后复发的因素有哪些？
年龄、疾病分期、病变部位、孕激素治疗、盆腔病变位置及既往手术史等与术后复发有密切关系。
内异症术后为什么要用GnRH-a类药物？
GnRH-a类药物可抑制垂体分泌促性腺激素，导致卵巢分泌的雌激素水平明显下降，可有效抑制残余微小病灶的生长，效果确切，且半衰期长、稳定性好，停药后短期内可恢复排卵。术后应用GnRH-a类药物治疗可有效推迟复发，为术后怀孕创造时间。
内异症的GnRH-a类药物有哪些副作用？
GnRH-a类药物的副作用主要有潮热、阴道干燥、性欲减退、肌肉疼痛和骨质丢失等类似绝经的症状，与体内过低的雌激素水平相关，症状严重者可于应用GnRH-a类药物3-6个月时适当添加雌激素（反加疗法，具体用药请咨询医生），改善患者的症状，预防骨质丢失，同时不影响GnRH-a类药物的药效。
用治疗盆腔炎的方法输液能治愈内异症的吗？
如前所述，子宫内膜异位症不是普通的炎症，所以不能用治疗盆腔炎的方法来治疗，普通的抗炎是无效的。
子宫内膜异位症患者怀孕困难时有办法吗？
子宫内膜异位症对生育能力的影响原因是多种的，辅助生育技术可以改善内异症患者的生育能力，但大量临床研究及实验研究已证实,内异症对辅助生育的妊娠率、自然流产率、移植率、围生儿结局及妊娠晚期并发症产生一定的影响。内异症常导致不孕，辅助生育尤其是IVF（试管婴儿）是该类不孕症患者的首选治疗。近年来内异症呈增加趋势，了解内异症对妊娠结局的影响，在接受辅助生育时,可以早期评估类型和风险，及时给予合理治疗和处理,改善妊娠结局，提高辅助生育的成功率。


生活:
内异症手术后会影响性生活吗？
不会影响性生活。
内异症术后多久可以怀孕？
经手术加GnRH-a治疗的患者停药后恢复月经即可怀孕，若尝试半年未怀孕建议到医院就诊。


预防:
如何预防内异症的？
子宫内膜异位症病因不明确，多因素起作用，因此预防作用有限，主要注意以下三点：
防止经血逆流，及时发现并治疗引起经血潴留的疾病，例如先天性生殖道畸形、闭锁、狭窄和继发性宫颈粘连、阴道狭窄等；
药物避孕，口服避孕药可抑制排卵、促使子宫内膜萎缩，可降低子宫内膜异位症的发病风险。
避免多次宫腔手术，减少操作中难以避免的内膜种植。
