简介:
子宫平滑肌肉瘤是什么病？
子宫平滑肌肉瘤是来源于子宫平滑肌的一种恶性肿瘤，好发于40岁以上中老年女性，其常见症状有异常阴道出血、盆腔包块、盆腔疼痛等。子宫平滑肌肉瘤的确切病因尚未明确，可能和盆腔放疗史、雌激素长期刺激有关。子宫平滑肌肉瘤的治疗以手术治疗为主，辅以放疗和化疗。尽管积极治疗，子宫平滑肌肉瘤的预后仍不佳，5年生存率约为15%～25%。
子宫平滑肌肉瘤常见吗？
子宫平滑肌肉瘤在临床上十分少见，大约每800例子宫平滑肌肿瘤中仅有1例子宫平滑肌肉瘤，约占所有女性生殖道恶性肿瘤的1%。
子宫平滑肌肉瘤有哪些类型？
子宫平滑肌肉瘤除了常见的病理类型外，还有两个罕见的变异类型，即上皮样平滑肌肉瘤和黏液样平滑肌肉瘤。此两类型因缺乏常见的平滑肌肉瘤表现，诊断较为困难。
子宫肌瘤会转化为子宫平滑肌肉瘤吗？
会，但发生率较低，大约0.5%的子宫肌瘤患者会恶变成子宫平滑肌肉瘤。


症状:
子宫平滑肌肉瘤有哪些常见表现？
子宫平滑肌肉瘤一般无特殊症状，常表现为类似子宫肌瘤的症状。
下腹盆腔疼痛，多为胀痛或隐痛。
异常阴道流血，尤其是绝经后不规则阴道流血。
盆腔包块，尤其是包块生长迅速。
子宫迅速增大，尤其是绝经后增大。
若肿瘤破裂出血，则可出现急性腹痛、休克等症状。
若肿瘤已转移至肺部，则可出现咳嗽、咳血。
晚期肿瘤患者还可以出现纳差、消瘦、贫血等恶病质症状。
子宫平滑肌肉瘤会引起哪些并发症？
2/3子宫平滑肌肉瘤患者出现肿瘤大出血后，可导致贫血、休克、继发感染等。
若肿瘤压迫膀胱或直肠时，可导致尿潴留、便秘等。
若压迫盆腔血管、淋巴管，则会导致下肢水肿。
若肿瘤转移至肺部，严重者可导致呼吸衰竭；
转移至脑部，则可导致下肢瘫痪等。


病因:
子宫平滑肌肉瘤的常见病因有哪些？
子宫平滑肌肉瘤的确切病因尚不明确，可能和和盆腔放疗史、雌激素长期刺激有关。
哪些人容易得子宫平滑肌肉瘤？
40岁以上围绝经期后绝经后的中老年妇女；
长期服用雌激素或口服避孕药的女性；
长期盆腔放疗史的女性；
长期服用他莫昔芬的女性。


诊断:
怀疑自己得了子宫平滑肌肉瘤，需要做哪些检查？
子宫平滑肌肉瘤缺乏特异性的肿瘤标志物和辅助检查方法，最终确诊需要靠手术标本的病理诊断。对于疑似患者可选择进行肿瘤标志物CA125、经阴道彩色多普勒超声检查、胸片、头颅CT、盆腔增强CT、胸片、盆腔增强MRI、PET-CT、诊断性刮宫等检查。
为什么要做这些检查？都有什么用？
肿瘤标志物CA125：肿瘤转移时会增高，需抽血检查。
胸片、头颅CT：明确是否存在肺转移、脑转移。
经阴道彩色多普勒超声检查、盆腔增强CT、盆腔增强MRI、PET-CT：明确肿瘤的位置、大小、质地、与周围正常组织的关系、有无淋巴结转移、有无远处转移等。
诊断性刮宫：直接获得肿瘤组织的病理诊断，但检出率小。
做诊断性刮宫检查有什么注意事项？
诊断性刮宫为有创检查，术前需完善血常规、凝血常规等相关检查。
术后需休息三天，忌辛辣烟酒，避免劳累和剧烈运动。
术后一月内禁止性生活和盆浴，注意会阴卫生，避免感染。
术后若出现发热、腹痛、白带异常、出血过多或淋漓出血超过14天等异常情况，需及时就诊。
子宫平滑肌肉瘤与子宫肌瘤有什么区别？如何鉴别两种疾病？
子宫平滑肌肉瘤是来源于子宫平滑肌的恶性肿瘤，是一种少见的恶性肿瘤；而子宫肌瘤是来源于子宫平滑肌的良性肿瘤，是女性生殖系统最常见的良性肿瘤。只有极少数子宫肌瘤可以发生恶变，转化为子宫平滑肌肉瘤。子宫平滑肌肉瘤早期临床表现与子宫肌瘤相似，鉴别比较困难。有以下表现时应高度怀疑子宫平滑肌肉瘤，并及时就诊：
既往有子宫肌瘤病史，子宫突然迅速长大，尤其是绝经后不仅未缩小，反而不断长大的患者；
绝经前后或幼女不规则阴道流血伴子宫增大；
既往有长期盆腔放疗史，子宫突然增大伴异常阴道流血的患者。
有哪些诊断
子宫平滑肌肉瘤
的医生推荐？
马瑞
医师
咨询医生
肿瘤科
华中科技大学同济医学院附属梨园医院
擅长：
肿瘤淋巴结肿大甲状腺结节乳腺增生乳腺癌肺癌肝癌结直肠癌
潘战和
副主任医师
咨询医生
肿瘤科
厦门大学附属中山医院
擅长：
肿瘤恶性肿瘤
许明芳
副主任医师
咨询医生
肿瘤科
陆军军医大学第三附属医院
擅长：
肝癌肺癌食管癌胃结直肠癌胰腺癌妇科肿瘤头颈部肿瘤淋巴瘤胰腺癌


治疗:
子宫平滑肌肉瘤应该看什么科？
妇科。
子宫平滑肌肉瘤有哪些治疗方法？
子宫平滑肌肉瘤的治疗主要为手术治疗，术后可以辅助放疗和（或）化疗。
治疗子宫平滑肌肉瘤的手术有哪些常见风险？
膀胱及输尿管损伤；
肠管、直肠损伤；
出血；
感染、盆腔脓肿；
肠粘连、肠梗阻；
术后阴道缩短，影响性生活；
术后出现卵巢衰竭和更年期症状。
子宫平滑肌肉瘤手术治疗后可能有哪些后遗症？
膀胱阴道瘘；
输尿管瘘；
直肠瘘；
淋巴囊肿、淋巴瘘；
尿潴留、尿失禁；
排便困难；
阴道缩短；
人工绝经。
子宫平滑肌肉瘤需要复查吗？怎么复查？
需要。子宫平滑肌肉瘤是侵袭性非常强的恶性肿瘤，易远处转移及复查，因此术后需定期规律复查随访。术后一般每3个月复查一次，复查内容包括肿瘤标志物CA125、B超、胸片、头颅CT、盆腔增强CT、盆腔增强MRI、PET-CT等，根据患者病情可适当调整复查时间和检查内容。
子宫平滑肌肉瘤容易复发吗？
容易。子宫平滑肌肉瘤的复发率约53%～71%，其中40%首次复发在肺部、13%首次复发在盆腔。
子宫平滑肌肉瘤预后好吗？
子宫平滑肌肉瘤预后不佳，5年生存率仅为15%～25%，中位生存期10个月。患者一旦出现盆腔外转移，5年内几乎均死亡。


生活:
子宫平滑肌肉瘤患者在生活中应注意什么？
子宫平滑肌肉瘤患者术后饮食应以优质蛋白饮食为主，以促进手术后伤口愈合，尽快恢复体能，以利于后续进行辅助化疗、放疗。同时密切关注自身病情变化，若出现上述相应的并发症，及时就医治疗。
子宫平滑肌肉瘤影响生育吗？
影响。标准的子宫平滑肌肉瘤手术切除范围包括子宫及双侧附件，术后患者难以怀孕。


预防:
子宫平滑肌肉瘤可以预防吗？怎么预防？
子宫平滑肌肉瘤病因尚不明确，因此难以有效预防此病发生。但为争取最佳疗效，定期体检、早期发现、及时治疗、治疗后定期规律随访，都是可以采取的措施。
如何早期发现子宫平滑肌肉瘤？
定期体检，特别是40岁以上中老年女性，每年应全面体检一次；
既往有子宫肌瘤病史，子宫突然迅速长大，尤其是绝经后不仅未缩小，反而不断长大的患者；绝经前后或幼女不规则阴道流血伴子宫增大；既往有长期盆腔放疗史，子宫突然增大伴异常阴道流血的患者，应及时前往医院就诊，明确诊断。
