简介:
什么是子宫肌瘤？
子宫肌瘤（uterinemyoma）是女性生殖器最常见的良性肿瘤，由平滑肌及结缔组织组成。常见于30～50岁的妇女，20岁以下少见。据统计，30岁以上的妇女约20%有子宫肌瘤。
子宫肌瘤就是恶性肿瘤吗？
子宫肌瘤（uterinemyoma）是女性生殖器最常见的良性肿瘤，也可以发生恶变，变为恶性肿瘤。但恶变发生率很低，仅为0.4%～0.8%，多见于绝经后伴有疼痛及出血的患者，若绝经后肌瘤增大应警惕发生恶变的可能。
肿瘤和癌症有什么区别，肿瘤就是癌症吗？
肿瘤和癌症并不能完全划等号，两者之间有一定的区别。肿瘤分良、恶性，其中恶性的肿瘤被统一称作了癌。所以，肿瘤是更大的概念。肿瘤当中的癌症以中老年人多见，40岁以上人群尤为显著。而很多良性的肿瘤在各个年龄阶段都可以发生。
癌和瘤这两个字的使用在临床诊断当中是非常慎重的，因为一旦写下了癌字，就意味着整个病情的预后将比较凶险。许多病人见到这个字心理压力也会很大。相反，大多数情况下，用瘤来命名的疾病中，良性居多，比如脂肪瘤、纤维瘤等等。所以，当听到瘤这个字的时候，应该长出一口气才对。但比较讨厌的是有几种恶性肿瘤并不叫癌，比如淋巴瘤、骨肉瘤等等。
所以，当拿到诊断书的时候，还是需要向医生询问清楚具体病情，以便在后续阶段配合医生完成治疗。
子宫肌瘤分为几种类型？
按肌瘤生长的部位分为宫体肌瘤（90%）和宫颈肌瘤（10%）
按肌瘤与子宫肌壁的关系分为3类：
肌壁间肌瘤：占60%～70%，肌瘤位于子宫肌壁间，周围均被肌层包围；
浆膜下肌瘤：约占20%，肌瘤向表面生长，并突出于子宫表面；
粘膜下子宫肌瘤：占10%～15%，肌瘤向宫腔内生长，突出于子宫腔，黏膜下肌瘤易形成蒂，可挤出宫颈外口而突入阴道。
什么是肌瘤变性？
肌瘤变性是指肌瘤失去原有的典型结构，并引起相关的症状。常见的变性包括玻璃样变、囊性变、红色变性、肉瘤样变及钙化。


症状:
子宫肌瘤严重吗？
子宫肌瘤是一种良性疾病，多无或很少有症状，对人体的影响较轻，是比较容易治愈的疾病。主要会导致月经不调、下腹坠胀、腰酸背痛，少部分可引起不孕或流产，极少危及生命。
子宫肌瘤有什么症状？
常见的症状包括：
经量增多及经期延长：子宫肌瘤使宫腔增大，产生月经的子宫内膜的面积增加，并影响子宫收缩，从而导致经量增多、经期延长；
白带增多：子宫内膜面积增大及盆腔充血，导致白带的分泌量增加；
尿频、尿急、腹胀、便秘：大的子宫肌瘤向前可压迫膀胱，导致尿频、尿急，宫颈肌瘤可压迫尿道引起排尿困难，后壁的肌瘤可向后压迫直肠引起下腹坠胀、便秘；
下腹疼痛：有时候也可导致急性下腹疼痛；
下腹包块：当肌瘤逐渐增大使子宫超过盆腔时可以从腹部触及。
子宫肌瘤恶变率高吗？
子宫肌瘤恶变发生率很低。仅为0.4%～0.8%，多见于绝经后伴有疼痛及出血的患者，若绝经后肌瘤增大应警惕发生恶变的可能。


病因:
子宫肌瘤的发病原因是什么？
确切的病因尚未明了。
目前多认为与女性性激素相关，肌瘤组织局部对雌激素的高敏感性是肌瘤发生的重要因素。另外，细胞遗传学研究显示子宫肌瘤存在细胞遗传学的异常，染色体常存在异常改变。
处女会得子宫肌瘤吗？
子宫肌瘤的发病与有无性生活无关，因此无性生活的女性也可能存在子宫肌瘤。
子宫肌瘤会传染吗？
子宫肌瘤与自身体质及体内雌激素水平有很大的关系，不是传染病，不会引起传染。
什么是多发性子宫肌瘤？
子宫肌瘤常有多个，各种类型的肌瘤可发生在同一子宫，称为多发性子宫肌瘤。
为什么多发性子宫肌瘤不易剔除干净？
多发性子宫肌瘤的患者多具有生长肌瘤的体质，较大的、向外突出的肌瘤可以剔除，但生长在肌壁间、较小的肌瘤不易被发现，因此不易剔除干净，另外，多发性子宫肌瘤手术后容易复发形成新的肌瘤。


诊断:
子宫肌瘤的检查方法有哪些？
B型超声是常用的检查方法，能区分子宫肌瘤及其他盆腔肿块，多能明确诊断。
MRI可准确判断肌瘤的大小、数目和位置。
为什么每次B超子宫肌瘤的大小会不一样？
B超结果大小存在误差主要是三方面的原因：
子宫肌瘤大多是一个不规则的类圆形，因此每条径线的长度都是不同的，而每次B超检查医生不可能选择到同一条径线进行测量；
B超本身的测量误差，没有一种测量工具和方法是没有误差的；
肌瘤可能存在短期内迅速增长，一般认为短期内两次测量径线超过2cm认为肌瘤明显增大。
为什么子宫肌瘤术前要做宫颈检查？
全子宫切除术前一定要筛查宫颈疾病，一旦发现宫颈癌，需要根据宫颈癌分期确定手术范围，保证手术切除范围足够，避免全子宫切除术后行二次手术。
有哪些诊断
子宫肌瘤
的医生推荐？
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
子宫肌瘤阴道出血孕早期症状妇科炎症HPV感染多囊卵巢综合征高泌乳素血症人工流产
黄伟
副主任医师
咨询医生
妇科
杭州市妇产科医院
擅长：
子宫肌瘤阴道出血卵巢囊肿不孕症HPV感染宫颈癌子宫内膜癌子宫内膜异位症宫腔粘连先兆流产
胡蓉
主治医师
咨询医生
妇科
上海第二军医大学附属东方肝胆外科医院
擅长：
子宫肌瘤阴道炎不孕不育功能失调性子宫出血HPV感染宫颈糜烂盆腔炎性疾病多囊卵巢综合征卵巢囊肿子宫内膜异位症


治疗:
子宫肌瘤都是怎么治的？
子宫肌瘤不论大小，没有症状可无需治疗。但当出现以下症状时需手术治疗：
月经过多引起贫血，且药物治疗无效；
严重的腹痛、性交痛或慢性腹痛；
体积较大引起尿频、尿急或便秘等压迫症状；
能确定肌瘤是不孕或反复流产的唯一原因；
疑有肉瘤变（是一种恶性肿瘤）。
子宫肌瘤吃药能治好吗？
子宫肌瘤是一种实性肿瘤，药物治疗多起到改善症状的作用，用于症状较轻及近绝经年龄的患者，较大的子宫肌瘤药物治疗多无效。
子宫肌瘤手术方法有哪些？
肌瘤剔除术：仅将肌瘤剔除，适用于希望保留生育功能的患者。
子宫切除术：用于年龄较大不要求保留生育功能的或疑有肉瘤变的患者。
子宫肌瘤哪种手术方法比较好？
手术方法包括开腹手术、阴道手术及微创手术，三种手术方式各有优势：
开腹手术造成的创伤较大，术后恢复较慢，但在肌瘤剔除术时可以用手感触肌瘤的位置，因此肌瘤剔除的较为干净；
阴道手术创伤小，术后盆腔粘连发生率低，缺点为手术视野小，手术难度大；
微创手术包括腹腔镜和宫腔镜，腹腔镜可用于浆膜下和肌壁间肌瘤的剔除，但对于多发性子宫肌瘤不易切除干净。宫腔镜适用于黏膜下子宫肌瘤的切除。微创手术的特点是创伤小，手术失血量少，术后感染率低，恢复时间短，但手术时间相对较长。
因此，手术方式不存在好坏之分，应根据每个人的具体情况决定手术方式。
怀孕对子宫肌瘤会有哪些影响？
妊娠期子宫肌瘤有增大、变性、疼痛可能，增加流产或早产风险，产时无论是否剔除肌瘤，均增加产后出血风险。
孕前行子宫肌瘤剔除术，需根据手术情况考虑避孕1～2年，如手术贯穿子宫全层，需行剖宫产终止妊娠。
位置不阻挡产道的子宫肌瘤，不是剖宫产指征。
子宫肌瘤和子宫腺肌瘤有区别吗？
这是两种不同的疾病，都是良性的。区别在于子宫肌瘤边界清晰，可以完整剔除。子宫腺肌瘤属于子宫内膜异位症，多会导致痛经，边界不清，不能完整剔除。
子宫肌瘤剔除术后会复发吗？
子宫肌瘤剔除术后较易复发，有50%的复发机会，约1/3需再次手术。
什么情况下医生会建议切除子宫？
以下几种情况建议行子宫切除术：
年龄较大无生育要求的；
月经量过多引起严重贫血经药物治疗无效的；
多发性子宫肌瘤；
慢性盆腔痛及疑有恶变者。
子宫切除术可以不切宫颈吗？
保留宫颈的手术称为次全子宫切除术，保留宫颈对性功能和盆腔器官脱垂没有帮助，且术后7%的患者仍保持周期性阴道出血，另外，宫颈癌的发病率较高，保留宫颈会留下隐患，一旦发生癌变，再次手术比较困难，因此不建议保留宫颈。
子宫切除术什么情况下需要同时切除卵巢？
绝经后卵巢功能衰竭，失去内分泌功能，是卵巢上皮性肿瘤的高发年龄，因此对于绝经后的患者建议全子宫切除术中行预防性卵巢切除。
而对于年龄超过50岁尚未绝经的女性也建议将卵巢预防性切除，因为切除或保留卵巢两者的长期生活质量没有差异，且卵巢切除术后使用雌激素替代治疗者，其预期寿命较保留卵巢者更为长久。
45～50岁尚未绝经的患者可根据个人意愿和术中情况决定保留或切除一侧或双侧卵巢。
孕期子宫肌瘤如何处理？
子宫肌瘤对胎儿一般不会产生影响。妊娠期间肌瘤容易发生红色变性并迅速增大，可能会引起疼痛，但采用保守治疗通常能缓解。
妊娠合并子宫肌瘤一般不影响自然分娩，若肌瘤阻碍胎儿下降应及时行剖宫产，术中是否切除肌瘤，需根据肌瘤大小、部位和患者的情况决定。


生活:
子宫肌瘤对怀孕有影响吗？
黏膜下肌瘤可影响受精卵着床，导致早期流产；
较大的肌壁间肌瘤可使宫腔变形或内膜供血不足引起流产；
直径小于4cm的浆膜下肌瘤早期对妊娠的影响不大，可考虑先怀孕，以后再处理子宫肌瘤。
子宫肌瘤手术后多久可以怀孕？
子宫肌瘤剔除术后会在子宫肌壁上行成子宫瘢痕，较大、较深的肌瘤剔除后如同剖宫产手术一样，子宫需要一定的恢复过程，若间隔时间较短就怀孕，随着子宫的增大有发生子宫破裂的危险。
分娩时间和肌瘤剔除术间隔18个月即可。也就是说，子宫肌瘤剔除术后1年左右可以怀孕，加上9个多月的妊娠期，就可以和分娩时间间隔18个月以上。
小的粘膜下肌瘤，宫腔镜术后半年就可以考虑怀孕。
子宫肌瘤患者的饮食需要注意什么？
尽量不要大量摄入牛肉和其他红肉或火腿，研究显示这些食物可能增加子宫肌瘤的风险；
可适当摄入绿色蔬菜和水果，同时乳制品（非大豆制品）也可适当摄入；
大豆、咖啡与子宫肌瘤的发生无关，可放心食用或饮用；
补充动物源性的膳食维生素A可降低子宫肌瘤的发生风险；饮酒似乎可增加发生子宫肌瘤的风险，尤其是啤酒，应尽量少喝或不喝。
子宫肌瘤的患者能吃豆制品吗？
可以。
豆制品中，存在着被称为「植物雌激素」的大豆异黄酮，但是大豆异黄酮对人体的调节是双向的：
一方面，在人体雌激素水平不足的时候，它能稍微弥补雌激素的不足；
另一方面，体内雌激素水平较高时，大豆异黄酮和雌激素受体的结合，在一定程度上限制了人体雌激素和雌激素受体的正常结合，整体上反而降低了体内的雌激素作用，所谓「遇低而补，遇高而抗」。
所以，子宫肌瘤的患者吃豆制品并不会加重本身的病情。目前认为子宫肌瘤患者应注意低脂饮食，其他食物大多无特殊，另外要避免使用避孕药。
子宫切除后会影响性生活吗？
全子宫切除术对性交频率及术后性高潮没有明显影响，且大多数接受全子宫切除术的女性术后1～5年，性功能有所提高或无变化，但对5年后的影响尚不明了。


预防:
子宫肌瘤怎样预防？
子宫肌瘤没有好的预防办法。
