简介:
子宫腺肌病是什么？
正常子宫自内向外分为三层：内膜层、肌层、浆膜层，其中内膜层可随月经周期发生周期性脱落。子宫腺肌病是指子宫内膜（包括内膜腺体和间质细胞）侵入子宫肌层中并引发一系列临床症状的疾病。
子宫腺肌病的的人越来越多吗？
近年来,由于环境因素导致外源性雌激素暴露、宫腔手术操作增多等因素,导致子宫腺肌病的发病率逐年升高,且有发病人群年轻化的趋势。


症状:
子宫腺肌病主要症状有哪些？
子宫腺肌病患者的主要症状包括月经量多、经期延长和痛经。
痛经常开始于月经来潮前，持续直至月经结束。
经量增多、经期延长则可导致不同程度的贫血。
子宫腺肌病为什么会导致痛经？
子宫腺肌病患者痛经进行性加重的具体机制仍不明确。目前研究提示高水平的前列腺素，引起子宫痉挛性收缩，血流减少、缺血和缺氧，酸性代谢产物堆积等，是引起患者痛经的主要原因。另外，子宫内膜内神经纤维增生可能也与痛经的发生有关
子宫腺肌病会导致不孕不育吗？
临床流行病学数据提示：子宫腺肌病常继发不孕、不育，但其发生机制仍有争议。
子宫腺肌病为什么会导致不孕？
子宫腺肌病病灶合成/分泌各种细胞因子及前列腺素的能力升高，可干扰胚胎在宫腔的正常植入、着床过程。
子宫腺肌病患者子宫异常收缩，容易发生流产、早产。
此外，子宫纤维化变硬，宫腔容积不能随胎儿生长而相应增大，可导致流产和早产。
有研究发现子宫腺肌病病人血中抗磷脂抗体和抗子宫内膜抗体滴度明显升高，与不孕密切相关。


病因:
哪些人容易得子宫腺肌病？
子宫腺肌病的好发人群为30～50岁的有过生育史的女性，各项研究所报道的发病率从8.8%～31%不等。
子宫腺肌病的发病因素有哪些？
子宫腺肌病的病因尚不明确，有以下几种理论：
高雌激素血症。
子宫内膜损伤：如刮宫、剖宫产等等。
病毒感染。
子宫腺肌病会遗传吗？
虽然有研究表明遗传因素可能参与子宫腺肌病的发生，但目前并没有发现具体的致病基因。


诊断:
子宫腺肌病是如何诊断？
妇科检查：医生对患者进行双合诊，可触及均匀增大的子宫，部分患者子宫同时有局限性结节隆起，质硬伴压痛。
妇科B超：是临床工作中最常用的诊断子宫腺肌病的手段，其灵敏性、特异性均较好。
MRI：是公认的诊断子宫腺肌病的可靠方法，但费用偏高，限制了其在临床的广泛应用。
病理检查：子宫腺肌病诊断的「金标准」，需要手术切除病灶或穿刺活检病理证实。
子宫腺肌病和子宫腺肌瘤有什么区别？
子宫腺肌病病变常弥散在子宫肌层，当病变在子宫肌层内表现为局限性结节状时，称之为子宫腺肌瘤。
也就是说子宫腺肌瘤是子宫腺肌病的一种特殊表现。
子宫腺肌病和子宫内膜异位症有什么关系？
子宫腺肌病在病理上与子宫内膜异位症相似，故以往认为二者为同一种疾病的不同表现形式。
但新近的研究证实：子宫内膜异位症和子宫腺肌病在发生、诊断和处理上有很大的差异，约15%的子宫腺肌病患者同时合并内异症。
子宫腺肌病和子宫肌瘤有什么区别？
子宫腺肌病和子宫肌瘤病变所在部位都是子宫肌层，但是形成病变的组织是完全不同的，子宫腺肌病是子宫内膜腺体及间质侵入子宫肌层形成的病变，而子宫肌瘤主要是由子宫平滑肌细胞增生。
子宫腺肌病患者验血有无异常？
若患者失血量大，则可发生血红蛋白、红细胞计数下降，网织红细胞升高等贫血表现；部分患者血清CA-125水平呈轻中度升高，切除子宫后显著下降，可用于检测子宫腺肌病的复发等。
有哪些诊断
子宫腺肌病
的医生推荐？
刘阳
医师
咨询医生
妇科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
子宫腺肌病妇科炎症HPV感染子宫肌瘤子宫内膜异位症子宫内膜息肉卵巢囊肿宫颈糜烂
高敏
主治医师
咨询医生
妇科
山东大学齐鲁医院
擅长：
子宫腺肌病子宫颈病变子宫内膜病变宫外孕子宫肌瘤妇科炎症子宫内膜异位症卵巢巧克力囊肿妇科恶性肿瘤
苏卿
副主任医师
咨询医生
妇科
大连医科大学附属第二医院
擅长：
子宫腺肌病阴道炎宫颈糜烂子宫肌瘤子宫内膜异位症卵巢囊肿卵巢癌宫颈癌功能失调性子宫出血


治疗:
子宫腺肌病该怎么治？
治疗方式应视患者症状、年龄和生育要求而定。
症状较轻、有生育要求及近绝经期患者可首先尝试药物保守治疗（如达那唑、孕三烯酮或GnRH-a），药物治疗在短期内可明显缓解症状，或者用缓释型宫内节育器治疗。
如果药物治疗效果不明显，可以选择手术治疗：
年轻或希望生育的子宫腺肌瘤患者可试行病灶挖除术，该手术只挖出病灶，保留子宫；
对症状严重、无生育要求或药物治疗无效者应行全子宫切除术。
子宫腺肌病药物治疗的特点是什么？
药物治疗子宫腺肌病短期内有较明显的效果，对月经异常、痛经等均有较好的治疗作用，但停药后易复发。
如果症状反复发作，需要手术治疗。
缓释型宫内节育器治疗子宫腺肌病的原理是什么？
左炔诺孕酮宫内缓释系统使临床使用经验最多的缓释型宫内节育器，该系统在宫腔内可缓慢而稳定地释放左炔诺孕酮，抑制子宫内膜的异常增生，到达缓解症状的目的。
子宫动脉栓塞术适用于什么样的患者？
子宫动脉栓塞术是近年来新开展的保守治疗方法，适用于诊断明确、有症状希望保留子宫尤其希望保留生育功能的子宫腺肌病患者。
子宫动脉栓塞术是怎么治疗子宫腺肌病的？
子宫动脉栓塞术可以切断异常位置子宫内膜的血液供应，分泌前列腺素减少，缓解痛经，减少月经量，降低复发率。
子宫动脉栓塞术后其他的血管会给正常子宫内膜的供血，所以对正常子宫内膜的损害不大。
子宫动脉栓塞术疗效如何？
目前子宫动脉栓塞术治疗子宫腺肌病近期疗效明显，中远期疗效还在观察中，少数病例存在复发问题，此外，栓塞时放射线对卵巢的功能是否有影响还需进一步评估。
同时，子宫动脉栓塞术可能会影响子宫及卵巢的血运，从而对妊娠有不利影响。可能会导致不孕、流产、早产并增加剖宫产率，这些影响还需要进一步评估。
子宫切除术有哪些方式？
自20世纪以来，子宫切除术已成为子宫腺肌病最有效的治疗手段，而且仍然是目前主要的治疗方法。包括经腹、经阴和腹腔镜下子宫切除术等术式。
如果没有合并内异症及盆腔粘连时，可以选择阴式子宫切除术，从阴道将子宫切除，该手术方式所需时间较短、费用较小，且手术效果与另外两种术式相当。
腹腔镜子宫切除术不仅在能全面了解盆腔的情况，而且还能对盆腔的内异症及附件的病变同时给予处理。
如果患者病变子宫体积大、粘连重，术者的腹腔镜或者阴道手术操作经验不足时，最好选择开腹子宫切除术，以保证手术的安全性。
子宫腺肌病合并不孕者能治吗？
药物对子宫腺肌病的患者，在缓解痛经、减少月经量方面有明显效果，但对改善受孕几率效果不大。
故应对该类患者积极行助孕治疗，行体外受精一胚胎移植(IVF-ET)前，最好用促性腺激素释放激素激动剂(GnRH-a)行预处理。
英国学者发现子宫腺肌病患者即使助孕后成功妊娠，也容易发生流产、早产和胎膜早破，因此在整个孕期均应密切检测孕妇及胎儿宫内状态。
子宫腺肌病的预后如何？
子宫腺肌病复发率较高，药物治疗无效、反复发作或无生育要求者可行子宫切除术以达到根治的目的。子宫腺肌病的恶变率非常低。


生活:

预防:
如何预防子宫腺肌病？
尽量少做人工流产和刮宫及其他宫腔操作。
在生活上注意健康的生活方式，尤其是健康饮食。
同时月经期不做剧烈的活动，注意控制情绪。
