简介:
什么是子宫内膜炎？
子宫内膜炎是子宫内膜的炎症，为妇女常见病。按照病程的长短，可以分为急性子宫内膜炎和慢性子宫内膜炎两种。


症状:
急性子宫内膜炎有什么症状？
急性子宫内膜炎起病较急，可有发热（38～40℃），寒战，脉搏加快，全身无力，下腹剧痛，下坠，腰酸等症状，可见白带异常（大量血性、脓性或水样白带，并有臭味）。若为产后感染则恶露呈泥土色。
急性子宫内膜炎的检查有哪些发现？
病人子宫体因充血水肿而胀大、柔软，下腹部压痛明显。妇科检查（双合诊检查）发现子宫颈举痛。内窥镜检查可见子宫口有大量脓性或污秽血性臭味分泌物外溢。血常规化验提示白细胞总数及中性粒细胞增多。
慢性子宫内膜炎的症状有哪些？
慢性子宫内膜炎一般由急性子宫内膜炎演变而来。主要症状有：
盆腔区域疼痛：约有40%病人在月经间歇期间有下腹坠胀痛、腰骶部酸痛。
白带增多：由于子宫内膜炎的内膜腺体分泌增加导致白带增多。白带一般为稀薄水样，淡黄色，有时为血性。
月经过多：经期仍可以规则，但经量明显增加，流血期时间亦显著延长。这可能由于内膜增厚及炎症充血所致，但是贫血较为少见。不规则出血者不多见，有时偶可出血数小时或持续1～2天即停止。
痛经：较多发生于未产妇，但严重痛经者极少，可能由于内膜过度增厚，阻碍组织正常退变坏死，刺激子宫过度痉挛性收缩所致。
慢性子宫内膜炎检查时会有什么发现？
轻度炎症病人，仅表现为不规律的少量出血。双合诊检查可无异常情况发现，故临床常诊断为功能失调性子宫出血。有研究表明，在1000例功能失调性子宫出血病人中作病理组织检查，发现11%为子宫内膜炎。
若有子宫积脓，则子宫呈球状增大，柔软，甚至可在下腹部（耻骨联合上方中线处）摸到肿块，压痛。有时分泌物能通过子宫颈管流出，内窥镜检查时可见到血性脓液，奇臭。常有急性阴道炎并存。
子宫内膜炎会有哪些常见并发症？
慢性子宫内膜炎可能并发子宫肌炎、宫腔积脓或子宫穿孔等。
急性子宫内膜炎可能引起弥漫性腹膜炎、败血症甚至感染性休克等严重后果。


病因:
急性子宫内膜炎的病因有哪些？
经期没有讲究卫生、经期性生活紊乱，容易将体外或阴道、宫颈内的病原菌带入宫腔。
人流手术或其他手术感染。
子宫内异物等。
产褥期不卫生。
子宫内膜炎都有明确的病因吗？
不是的，无明显诱因的慢性子宫内膜炎也可能存在。子宫内膜炎病原体多来自阴道。
手术时或接生会引发子宫内膜炎吗？
选择正规医院进行流产手术或分娩引发子宫内膜炎的机会很小。但手术时或接生时消毒不严格是引起急性子宫内膜炎的重要原因，应予以重视。
避孕器会引起慢性子宫内膜炎吗？
避孕器在子宫内被视为一种异物，在没有细菌侵入时，也可以导致子宫内膜的非细菌性炎症反应，但一般这种炎症反应较弱，当细菌寄生后可能导致细菌性炎症难以消除，尤其是子宫内膜受损后粘膜功能缺陷，均可以引起炎症反复发生，从而引发慢性子宫内膜炎。
卵巢炎或者子宫颈炎会导致子宫内膜炎吗？
会。长期存在的输卵管卵巢炎或严重的子宫颈炎，由于细菌的移位，容易导致慢性子宫内膜炎。
产后什么情况会导致子宫内膜炎？
产后有少量胎盘残留，或胎盘附着部的子宫内膜恢复不良（子宫复旧不全）常导致子宫内膜炎。
绝经期后的妇女患子宫内膜炎机会会减少吗？
绝经期后的妇女，由于体内雌激素水平的显著低落，容易受到病菌的侵袭，导致炎症的发生，因此炎症机会会增多。
妊娠晚期有患子宫内膜炎的风险吗？
有。妊娠晚期应该避免不洁性生活，这样得子宫内膜炎的机会会减少。


诊断:
子宫内膜炎是怎么诊断的？
子宫内膜炎根据病史、临床表现和体检，易于诊断。感染病史、白带与月经量增多、盆腔区域隐痛及痛经，对诊断有很大价值。
子宫内膜炎要和哪些疾病区分开？
其主要需与子宫内膜癌和宫颈癌进行鉴别。医生行诊刮刮取子宫内膜检查，即可确定发病原因及排除恶性病变。
子宫内膜炎有哪些辅助检查？
诊断性刮宫
诊断性刮宫是用金属扩张器扩开子宫颈，以便刮匙能进入子宫刮取子宫内膜。这种刮宫术检查是有一定创伤的，用于取局部子宫内膜组织，诊断子宫内膜异常。
阴道分泌物检查
正常白带呈白色、糊状，没有气味。若近排卵期，白带多清澈透明，呈鸡蛋清样，量比较多。排卵期后，白带呈白色、混浊状，较黏稠，量比较少。子宫内膜炎时，白带一般为稀薄水样，淡黄色，有时为血性。怀疑子宫内膜炎时应做分泌物细菌学检查。
有哪些诊断
子宫内膜炎
的医生推荐？
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
阴道出血孕早期症状妇科炎症HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤高泌乳素血症人工流产
黄伟
副主任医师
咨询医生
妇科
杭州市妇产科医院
擅长：
阴道出血子宫肌瘤卵巢囊肿不孕症HPV感染宫颈癌子宫内膜癌子宫内膜异位症宫腔粘连先兆流产
杜成杰
主任医师
咨询医生
妇科
浙江大学附属第一医院
擅长：
妇科内膜异位症炎症肿瘤卵巢功能异常生殖器畸形


治疗:
急性子宫内膜炎怎样治疗？
支持疗法。严重贫血者，可多次少量输血。
平时尽量取半卧位，利于脓液引流或使炎症局限于盆腔。
选择合适的抗菌治疗。
切开引流。会阴伤口或腹部切口感染，及时行切开引流术；疑盆腔脓肿可经腹或后穹隆切开引流。
慢性子宫内膜炎的药物治疗有哪些？
慢性子宫内膜炎可应用已烯雌酚0.25～0.5mg，每日口服1次，连服1～2周，并选用适宜的抗生素治疗5～7天。
慢性子宫内膜炎适合手术治疗吗？
慢性子宫内膜炎并发宫腔积脓者应立即扩张宫颈管，引流脓液。术后置引流管于宫颈管，直至无脓液流出为止，同时应用上述药物治疗。
急性子宫内膜炎会反复发作吗？
会的。子宫内膜炎如果经久未愈，或者附近器官炎症持续或反复发作，或者子宫内膜已经形成了缺陷，就容易再次发生感染，导致病症反复发作。
急性子宫内膜炎治疗不当或不治疗会怎样恶化？
治疗不当主要是指没有规律用药，这样容易导致部分子宫内膜炎症残留，造成局部子宫内膜炎症复发的机会增大；同样不治疗也一样，都可能形成慢性子宫内膜炎。当感染扩散到输卵管、腹腔时可导致不孕、腹腔感染甚至败血症。
发生于分娩后的急性子宫内膜炎患者应怎样治疗？
发生于分娩后的急性子宫内膜炎，如疑有胎盘组织残留，应在使用抗生素的同时，立即予以清除，但以轻轻清除突出的宫腔残留物为宜，尽量不要刮宫，待炎症得以控制时，方可行刮宫术，以防炎症扩散。


生活:
饮食对子宫内膜炎重要吗？怎么给予营养支持？
健康饮食有利于子宫内膜炎的康复。具体如下：
加强营养，多食含蛋白质和维生素高的食物，可吃鸡肉、瘦肉、虾、牛奶、豆腐、豆类等。
不能进食者，应静脉补充营养及水分，并注意纠正其他异常。
忌烟、酒等刺激性食品及调味品。
急性子宫内膜炎患者生活注意事项有哪些？
患有急性子宫内膜炎应卧床休息，宜半卧位，以利于炎症的局限及宫腔分泌物的引流；可做下腹部热敷，以促进炎症的吸收并止痛；要保持大便通畅，以减轻盆腔充血。


预防:
如何预防子宫内膜炎？
平时注意个人卫生，阴道有异常出血时绝对禁止房事。
产前怎样预防子宫内膜炎？
孕妇产前应该定期到指定医院进行产前检查，接受孕期卫生指导，及时发现生殖道急、慢性炎症并予以治疗。此外，还需积极治疗营养不良、贫血等慢性疾患，增强体质。
产后应该怎样预防子宫内膜炎？
产后注意饮食调养，进食易消化、富含蛋白质及维生素的营养食品，保持良好的身体状况加强身体的产后复原；
在恶露未排净时多取半卧位，以便于恶露的排出；
注意个人卫生，不使用不洁卫生纸巾，卫生巾及时更换。
