简介:
什么是学习障碍？
在某些诊断体系中，「学习障碍」对应ICD-10中的「精神发育迟滞」。而本词条所讨论的「学习障碍」，对应ICD-10「特殊学习技能发育障碍」而非「精神发育迟滞」。
学习障碍的特点为：不能正确获取、检索和使用信息，无法达到相应年级和年龄所应有的阅读、书写或数学技能水平，学业成绩小于自身智力潜能所应达到的水平。
学业成绩的低下并非由智力低下、在家里或学校缺乏学习机会或视听能力低下所致。
患学习障碍的人多吗？
不同环境中学习障碍的定义有所不同，所以学习障碍的患病率很难确定和一致。美国儿童学习障碍终身患病率为10%。美国教育部数据显示，所有学生中有5%～6%接受针对特定学习障碍的服务，且学习障碍在接受特殊教育法律服务的儿童中所占比例最大(>40%)。国内尚无相关数据报道。


症状:
学习障碍有哪些症状和特点？
学习障碍主要包括阅读、书写、数学三方面的技能障碍。
阅读障碍：阅读障碍最初表现为儿童在幼儿园或一年级时在解构单词和阅读流畅性方面的问题。阅读理解的问题常常出现在小学阶段后期。有阅读障碍的儿童可能有注意力的问题，并且可能逃避阅读。
书写障碍：书写表达方面的学习障碍可影响学业的所有方面。有书写表达学习障碍的儿童可表现为不能有效抄写黑板上的内容；可能在语法和标点符号上出现过多的错误；可能创作出过于简单的写作文本；或可能创作出难以理解阅读的杂乱无章的文本。
数学学习障碍：对数字数量及相关规律没有具体的概念和认识，可能不知道数字和数量的正确含义，不知道如何完成数学计算，并且可能过度依赖有形的帮助，比如图片或表格。在阅读并理解数字和符号、阅读并理解数学应用题、对数学的视觉-空间理解，以及解决数学问题的方法等方面都存在困难。


病因:
学习障碍的病因是什么？
学习障碍具体病因尚未十分明确，与认知功能缺陷有关，认知功能缺陷可能有多方面的病因。学习障碍可在出生时或在出生后因疾病、毒物暴露、营养不良、医学治疗、社会文化剥夺或损伤导致。


诊断:
学习障碍如何就诊和诊断？
儿童出现阅读、书写或数学技能水平明显低下，学业成绩明显小于自身智力潜能所应达到的水平，可至儿科或儿童精神科就诊。
一般通过Wechsler儿童智力测验(wISC)，Wechsler的成人智力测验(WAIS)以及特殊的认知测验来协助确定诊断。
有哪些诊断
学习障碍
的医生推荐？
刘红优
主治医师
咨询医生
神经外科
解放军第八五医院
擅长：
脑性瘫痪烟雾病颅内动脉瘤脑血管畸形脑出血脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤脊髓损伤
陈琪峰
主治医师
咨询医生
神经外科
宁波市医疗中心李惠利医院
擅长：
脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤高血压性脑出血脑出血颅内动脉瘤
黄荣苏
主治医师
咨询医生
神经外科
陆军军医大学第一附属医院
擅长：
癫痫脑出血脑栓塞脑积水脑膜炎脑膜瘤脑血管畸形急性硬脑膜下血肿颅内动脉瘤三叉神经痛


治疗:
学习障碍如何治疗？
除外个别患儿因为存在需要单独干预的医学和行为问题之外，学习障碍治疗以教育干预为主。治疗应在儿童产生挫折感之前尽早开始，关键在于重新唤起儿童的兴趣。连续性的课外补习以及家长的兴趣对患儿可能会有所帮助。
学习障碍能治好吗？
学习障碍治疗效果因病情严重程度以及治疗时机不同而不同。病情越轻、越早发现、越早介入教育干预，对患儿越有利。儿童中期存在严重学习障碍的儿童到少年期后很少能够改善，那些在少年期仍存在严重学习障碍的患者到成年也不会改善。


生活:
学习障碍的人群在生活中应该有哪些注意事项？需要什么样的特殊照顾吗？
学习障碍的儿童，可能会因为学业成绩明显不如同龄人，受到家长、老师、同伴的批评指责奚落，导致明显的挫败感，低自尊，学校适应问题，以及同伴关系问题，这些都会进一步降低对于学习的兴趣，部分儿童会出现情绪和行为方面的问题，青少年期还可出现品行障碍和多动综合征。所以，及早发现儿童的问题，正确和耐心地引导儿童训练学习能力，并给予尊重和关爱，可能是家长和老师需要特别注意的地方。


预防:
学习障碍可以预防吗？
目前，学习障碍的具体病因和发病机制尚未明了，尚无肯定的行之有效的预防策略。
