简介:
妊娠是什么意思？
妊娠（pregnancy），简单来说就是平常所说的「怀孕」，是指从受精卵形成开始到胎儿及其附属物（如胎盘、胎膜、脐带、羊水）自母体排出的过程。这个过程要从末次月经的第1天开始算起，共有280天，即40周。
宫角妊娠是一种病吗？
宫角妊娠（cornualpregnancy）从严格意义上来说并不是一种病，它是妊娠中比较少见的一种类型，这个类型是按照受精卵着床的部位来定义的。
宫角妊娠，顾名思义就是指受精卵着床在子宫角部位的妊娠类型。子宫角在解剖位置上处于输卵管和子宫的连接处，严格定义上来说不属于异位妊娠，它是宫腔内妊娠比较少见且危险的临床类型。
宫角妊娠的发生几率大吗？
宫角妊娠在临床上的发病率比较低，相关流行病学认为其发病率为1.9%，多数患者在妊娠3个月发生流产，但也有个别患者妊娠至足月。


症状:
宫角妊娠有什么临床表现？
宫角妊娠主要表现为：
子宫不对称性增大：妊娠期子宫由于受到激素的调节会变大、变软，但为均匀性增大。而宫角妊娠的患者，由于孕囊种植于宫角，宫角部空间狭小，因此当孕囊向宫腔内或宫腔外生长时，均会出现局部的异常隆起，同时由于激素分泌异常，导致子宫不再均匀变大。
腹痛：在未破裂前患者可无任何症状，部分患者来就诊时多是因类似于「流产症状」（如停经、腹痛、阴道流血等）而发现的，就诊时多为比较严重的腹痛，可伴有或不伴有阴道流血。而且一旦宫角破裂内出血来势凶猛，患者除了有腹部剧烈疼痛症状外，还可迅速出现休克症状，如面色苍白、呼吸浅快、手脚冰冷、大汗淋漓等症状。
阴道流血：还有一部分患者在妊娠期间主要表现为间断阴道流血，量少，色暗红，多未予以重视，最后多因子宫破裂才前往医院就诊并引起重视。


病因:
导致宫角妊娠的因素有哪些？
简单来说，导致宫角妊娠的因素和异位妊娠十分相似，比如盆腔感染，既往有过宫腔手术史，放置宫内节育器，或者内分泌失调导致性激素分泌异常，子宫肿瘤，及子宫畸形等均是孕囊不能着床于子宫适当部位，造成宫角妊娠的因素。
除此之外，使用辅助生殖技术及促排卵药物有时也可导致宫角妊娠。


诊断:
宫角妊娠应该如何诊断？
目前临床诊断宫角妊娠不是很困难，根据患者有停经史，血或尿HCG阳性，可以初步判断患者已经怀孕，当发现以下情况时，应高度怀疑宫角妊娠：
腹痛伴有子宫不对称性增大；
妊娠早期超声检查发现一侧宫角突出，孕囊光环为偏心圆状，周围有基层包绕，孕囊与内膜相连；
阴道超声或腹腔镜直视下发现子宫角一侧扩大，伴有圆韧带外侧移位；
患者发生流产，急诊宫腔镜探查时发现胎盘尚滞留在子宫角部者可确诊。
宫角妊娠有哪些结局？
宫角妊娠的结局并不一定都是凶险的，随着妊娠的进展，宫角妊娠一般有三种结局：
孕囊由于难以在此处种植等原因停止发育，导致流产；
孕囊在宫角处向外扩展，使宫角膨胀外突，最终导致宫角破裂；
孕囊向宫腔扩展，妊娠可延至晚期而自然分娩。
宫角妊娠有哪些严重的并发症？
宫角妊娠的严重并发症主要取决子宫角处的生理特点，由于子宫角部肌层组织比较薄，并且又是子宫血管与卵巢动静脉及输卵管血管吻合的部位，血管密布，血运丰富，因此若孕囊种植在此，随着妊娠的进展，受精卵着床并深入子宫角部的肌层，可以导致肌层血管破裂，出血甚多，若误诊或延误诊断可危及患者生命。
有哪些诊断
宫角妊娠
的医生推荐？
骆培英
副主任医师
咨询医生
普通产科
长阳土家族自治县人民医院
擅长：
滴虫性阴道炎阴道炎胎膜早破宫颈息肉宫颈炎症&nbsp;自然流产霉菌性阴道炎子宫内膜炎功能失调性子宫出血先兆流产
翁若鹏
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
孕吐妊娠期高血压疾病阴道炎HPV感染妊娠期糖尿病胎儿生长受限习惯性流产孕期安全用药早产先兆流产
张露
主治医师
咨询医生
产科
山东大学齐鲁医院
擅长：
子宫肌瘤妊娠期糖尿病卵巢囊肿先兆流产


治疗:
宫角妊娠需要终止妊娠吗？
大多数子宫角部妊娠患者还可以继续妊娠，但是在妊娠期间可能出现持续性下腹疼痛及反复性阴道流血，在妊娠及或分娩过程中出现子宫破裂或第三产程胎盘残留等危险处境。因此一旦确诊为宫角妊娠者为安全起见，建议其终止妊娠，对于珍贵儿母亲及强烈要求保胎的患者若一般情况良好，可定期追踪HCG及B超结果，可以暂不终止妊娠。
宫角妊娠需要做手术吗？
宫角妊娠并不一定要做手术，其治疗主要是根据宫角妊娠的具体情况来制定的。目前，针对宫角妊娠主要有以下治疗：药物治疗、清宫术、腹腔镜或开腹手术等。对于患者一般状况良好且有强烈保胎意愿的患者，可密切随诊。其次，部分患者也可以选用米非司酮等药物流产。而对于宫角破裂、腹腔内出血的患者需行手术治疗。


生活:
宫角妊娠患者术后还可以怀孕吗？
研究表明，药物流产、B超或腹腔镜下负压吸引流产、腹腔镜手术流产、宫腔镜手术及开腹手术流产患者术后均可以再次妊娠且顺利分娩。因此，宫角妊娠患者术后可以怀孕，且分娩时可能不出现子宫出血等。
据相关文献报道，宫角妊娠患者术后受孕率与患者手术方式有一定的关系。有研究指明，宫腔镜下手术的患者术后受孕率及妊娠率明显高于刮宫术。因此，有强烈再孕需求的患者一定要到正规医院选择合适的手术方式。
宫角妊娠患者大概多久之后才能再次怀孕？
据有关研究表明，宫角妊娠患者术后约平均1.8年再次受孕，当然具体情况因人而异，有学者对宫角妊娠患者术后生育能力进行评估并发现：
药物流产对宫角妊娠患者生育预后影响最小，但是药物流产仅适用于早期治疗的患者，缺乏普遍性。
经超声或腹腔镜监测下诊吸术患者术后较腹腔镜患者而言，也可获得较高的生育能力。
相比而言，开腹手术患者术后生育能力比较低。


预防:
如何预防宫角妊娠带来的严重不良后果？
妊娠期间，建议一定要到正规医院定期行B超检查，尤其是既往有过盆腔感染、宫腔手术史，放置宫内节育器，子宫肿瘤病史及子宫畸形等高危因素的患者务必要定期检查，以排除宫角妊娠。
若确诊为宫角妊娠，建议早期药物流产，这是目前最好的解决方法，不仅对患者本人的创伤较小，对以后再孕及再妊娠的影响也较小，但是大部分患者就诊时已较晚，错过了药物流产的最佳时间。
当患者不得不选择清宫、手术等有创操作治疗时，选择恰当的手术方式就尤为重要了，宫腔镜下手术属于微创治疗，创伤小，恢复快，术后生育力高，但费用较高。因此，预防宫角妊娠严重不良后果的原则就是早发现、早治疗、及时终止妊娠。
