简介:
宫颈糜烂是不是一个病？
现在医学上认为，宫颈糜烂并不能算作一个疾病。大部分宫颈糜烂都属于生理性改变，只有少部分是由一些妇科疾病导致的。所以目前，已经很少用「宫颈糜烂」来作为一个诊断了。它是一个体征，现在称之为「宫颈糜烂样改变」。
什么是宫颈糜烂样改变？
大部分宫颈糜烂样改变和雌激素水平升高有关。如青春期或妊娠时，女性体内雌激素水平升高，使宫颈管内的柱状上皮向宫颈口外延伸，由于柱状上皮菲薄，其下的血管和间质清晰可见，外观呈红色细颗粒状的红色区，肉眼看似糜烂，过去称为「宫颈糜烂」，实际上并非真性糜烂。病理学上没有异常改变，并没有上皮脱落、溃疡的真性糜烂，故称为「宫颈柱状上皮异位」。绝经后，雌激素水平降低，柱状上皮内移至宫颈管内，此「糜烂」即消失不见。此外，宫颈鳞状上皮内病变以及早期的宫颈癌也可呈现糜烂样改变。因此，既往所谓的「宫颈糜烂」作为慢性宫颈炎症的诊断是不恰当的，宫颈糜烂样改变只是一个临床征象，可以是生理性的改变（宫颈柱状上皮异位），也可以是病理性的改变（炎症、宫颈鳞状上皮内病变以或早期的宫颈癌）。


症状:
宫颈糜烂样改变有哪些症状？
大部分宫颈糜烂样改变无自觉症状，少数人会有接触性出血、性交痛、阴道分泌物增多等表现。
宫颈糜烂样改变会变成宫颈癌吗？
大部分宫颈糜烂样改变，是生理性的宫颈柱状上皮细胞异位，为女性体内激素变化引起的一种生理性改变，这些糜烂是不会变成宫颈癌的。也有少部分宫颈糜烂（如病理性的由HPV感染引起的宫颈鳞状上皮内病变），则可能进一步进展成宫颈癌。


病因:
引起宫颈糜烂样改变的原因有哪些？
引起宫颈糜烂样改变的原因多种多样，如病毒、细菌、激素、物理或化学的因素等都可引起。大部分宫颈糜烂样改变，和青春期、妊娠期的雌激素水平升高有关。HPV（人乳头状瘤病毒）就是会引起宫颈糜烂样改变的一种病毒。接下来，我们会着重解答一些关于HPV相关的宫颈糜烂样改变的问题。
什么是HPV？
HumanPapillomavirus，简称HPV，即人乳头瘤病毒，是一种最常见的性传播疾病的病原体，尤其在妇科疾病中比较常见，常引起外生殖器湿疣、宫颈上皮内瘤变（CINI）等，某些HPV病毒持续感染还会引起宫颈癌，这些病变都可能引起宫颈糜烂样改变。
HPV有哪些类型？
目前已知HPV病毒有100多种分型。临床上根据病毒的致癌性，将其分为低危型和高危型。部分低危型病毒可引起生殖道疣或者生殖道无症状感染。高危型HPV包括：16、18、31、33、35、39、45、51、52、56、58、59、68、69、82型，导致全世界95%的宫颈癌的发生。尤其是HPV16型，是主要的致癌性HPV，占全世界浸润性宫颈癌的50%左右，也是低度病变患者和正常女性中最常见的感染类型。
HPV可以通过哪些方法传播？
主要通过与患生殖道疣或者亚临床感染的性伴侣生殖道皮肤、粘膜或体液发生接触，即性传播。也可通过母婴垂直传播、亲密接触传播，但较少见。
男性会不会感染HPV？
男性HPV感染其实也是非常普遍的，美国疾病预防及控制中心预计，50%的男性一生中至少感染1次HPV，但是男性感染HPV大多没有明显症状，从而导致人群中存在大量无症状的HPV携带者，这也在无形中增加了女性感染HPV的风险。


诊断:
发现宫颈糜烂样改变，需要做哪些检查？
虽然大部分宫颈糜烂样改变都是正常的生理改变，但也不排除少部分糜烂样改变和某些妇科疾病有关。所以当发现宫颈糜烂样改变后，医生不会直接建议患者要不要治疗，而是会进一步询问病史及建议进一步检查，以确定是不是病理性问题，病理性问题就需要治疗了。常做的检查包括：白带常规检查，宫颈沙眼衣原体、宫颈淋球菌等炎症的相关检查，以及液基细胞学检查，HPV检测，必要时行阴道镜活检以除外宫颈上皮内瘤病或宫颈癌。
有哪些诊断
宫颈糜烂
的医生推荐？
应俊
主治医师
咨询医生
妇科
浙江大学附属第一医院
擅长：
宫颈糜烂子宫肌瘤妇科炎症卵巢囊肿功能失调性子宫出血异位妊娠不孕不育
习芳芳
主治医师
咨询医生
妇科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
宫颈糜烂阴道炎宫颈炎症先兆流产宫颈腺囊肿HPV感染妊娠期糖尿病妊娠期高血压
丁兰芳
主治医师
咨询医生
妇科
南京市妇幼保健院
擅长：
宫颈糜烂妇科炎症功能失调性子宫出血先兆流产HPV感染子宫肌瘤卵巢囊肿子宫脱垂阴道膨出阴道炎


治疗:
宫颈糜烂样改变需要治疗吗？
如果宫颈糜烂样改变是妇科疾病的一种表现，如慢性宫颈炎、宫颈上皮内瘤变、宫颈癌等，需要针对不同的病因进行不同的治疗。排除了病理性因素导致的宫颈糜烂样改变之后，属于生理性改变的宫颈糜烂样改变是不需要治疗的。
现在有治疗HPV感染的疫苗吗？
没有，目前市面上只有针对HPV感染的预防性疫苗，治疗性疫苗尚属于研究阶段。
HPV感染要治疗吗？
由于人体自身免疫作用，大多数女性感染HPV后可自行清除，属于一过性感染，不会导致真正的癌变。预防性HPV疫苗的作用就是预防持续性的HPV感染的发生，从而防止宫颈病变的发生。


生活:
宫颈糜烂会导致不孕吗？
大部分的宫颈糜烂样改变只是一种正常的生理变化，不会导致不孕。当然了，确实会有一些宫颈感染性疾病可能导致不孕症，比如支原体、衣原体感染引起的宫颈炎。但这些感染性疾病的诊断是基于宫颈分泌物培养的结果，而不是通过观察宫颈有没有糜烂样改变。如果被一心想赚钱的小诊所忽悠，做了所谓「能把糜烂治好的」小手术，倒真有可能导致不孕。比如LEEP术，术后可能会影响精子通过宫颈管，降低受孕机会。


预防:
预防HPV感染最好的办法是什么？
推迟初次性行为年龄、减少性伴侣数目、正确使用避孕套、接种HPV疫苗，是避免或减少生殖道HPV感染及其不良影响的最佳策略。有效的预防性HPV疫苗接种最好在初次性生活之前，这时的保护作用可达近100%。
