简介:
什么是寨卡病毒？
寨卡病毒是一种与登革病毒（引起登革热的病原体）类似的病毒，主要通过带有病毒的蚊子（主要是伊蚊，我国也有）叮咬人类引起急性疾病，感染寨卡病毒引起的疾病就叫做「寨卡病毒病」。
不是每个人感染了寨卡病毒都会出现症状，80%的人在感染之后没有任何异常感觉，只有少数患者会出现低烧、头痛、关节痛以及皮肤充血变红等症状。
寨卡病毒的抵抗力目前还不是十分清楚，但一般对酸、热都不耐受，加热60℃30分钟就能杀灭病毒，常见的消毒剂（比如70%乙醇、1%次氯酸钠、脂溶剂、过氧乙酸等）以及紫外线照射都可以杀灭病毒。
什么是寨卡病毒病？
寨卡病毒病，是寨卡病毒感染后引发的一种传染病，主要通过带有病毒的蚊子叮咬人类传播疾病。
寨卡病毒病患者一般会出现低烧、头痛、关节痛以及皮肤充血变红等症状。不过，寨卡病毒病一般不需要特殊治疗，只要控制症状，靠人的自身免疫力就可以痊愈。
得寨卡病毒病的人多吗？
不多。
自1947年发现寨卡病毒到2007年，只有少数人被确诊感染了寨卡病毒，并且主要是在非洲和东南亚。但在2007年和2013～2014年间，有过暴发，截止到2015年，全球有27个国家发现有寨卡病毒感染的病例，我国也已经发现了好几例寨卡病毒患者，但我国并没有出现传染的情况。


症状:
得了寨卡病毒病会有什么表现？
（1）被寨卡病毒感染后并不是每个人都会出现症状，80%的感染者在感染之后，没有任何不适的感觉。
（2）只有少数患者会出现低烧、头痛、关节痛以及皮肤充血变红（出现皮疹）。也有部分患者会出现腹痛、恶心、腹泻、皮肤瘙痒等症状，一般2～7天左右症状会自行缓解；寨卡病毒还可以引起「格林-巴利综合征」(Guillain-Barrésyndrome)，是一种脱髓鞘多发性神经炎，表现为四肢对称性近端无力、末梢型感觉障碍等情况，需要医生来区分。
（3）儿童感染寨卡病毒后，可能会出现神经系统症状（例如肢体瘫痪、视力和听力异常），比较少见。
（4）孕妇感染寨卡病毒后非常危险，可能会造成胎儿死亡或者「新生儿小头症」。（就是新生儿头围小于同龄正常新生儿的头围，主要表现为脑部发育迟缓，孩子的思维、运动等能力等往往有严重障碍）
孕妇得了寨卡病毒病会有什么表现？会影响宝宝吗？
（1）孕妇感染寨卡病毒后，自身的症状不是很明显或者与其他患者类似，出现低烧、头痛、关节痛以及皮肤充血变红等。
（2）对宝宝却有非常大的影响，有可能造成胎儿死亡或者新生儿小头症，表现为宝宝头围小于同龄正常婴儿的头围。孩子长大后，思维、运动等能力等往往会发生严重障碍。
寨卡病毒会引起宝宝出生缺陷吗？
会。
当孕妇感染寨卡病毒后，容易引起宝宝的头颅骨发育畸形，也就是会出现新生儿小头症。宝宝出生时头颅会明显比正常婴儿小，大部分情况下大脑发育也会受到影响，思维、运动等能力等往往会发生严重障碍。
什么是新生儿小头症？
新生儿小头症是指孕妇患某些疾病后，引起胎儿的头颅骨发育畸形，婴儿出生时头颅会明显比正常婴儿小，大部分情况下大脑发育也会受到影响，患儿的思维、运动等能力等往往会发生严重障碍。
寨卡病毒可以引起新生儿小头症，但是不是所有新生儿小头症就是寨卡病毒感染引起的。
得了寨卡病毒病，还会有什么影响？会影响生育功能吗？
（1）成人感染寨卡病毒后，可自行恢复，一般不会有其他影响，也不会影响生育功能。
（2）小孩子感染寨卡病毒还有可能会出现神经系统（例如肢体瘫痪）、视力和听力的改变，比较少见。
（3）孕妇感染寨卡病毒后，有可能造成胎儿死亡或者新生儿头围小于同龄正常新生儿的头围（新生儿小头症）。


病因:
寨卡病毒病会传染吗？
寨卡病毒病是一种急性传染病。
可能的传染源有:
（1）已经被寨卡病毒感染的患者；
（2）隐性感染者，就是指被病毒感染但没有表现出明显症状的人；
（3）感染了寨卡病毒的灵长类动物，例如猿猴等。
以下几种途径：
（1）主要的传播途径是蚊子叮咬，指的是带有病毒的蚊子叮咬了健康人；
（2）也可以通过母婴传播，包括胎儿宫内感染（胎儿在母体子宫内时就被感染）和分娩时感染（新生儿在分娩过程中被感染），虽然在哺乳妈妈的乳汁中也能检测到病毒，但现在还没有证据表明妈妈可以通过这个方式传播给孩子；
（3）通过血液传播和性接触传播，比较罕见。
寨卡病毒病的传染源是什么？
目前还不是非常明确，但可能的传染源有:
（1）已经被寨卡病毒感染的患者；
（2）隐性感染者，就是指被病毒感染但没有表现出明显症状的人；
（3）感染了寨卡病毒的灵长类动物，例如猿猴等。
寨卡病毒病通过什么途径传播？
有以下几种途径：
（1）主要的传播途径是蚊子叮咬，指的是带有病毒的蚊子叮咬了健康人；
（2）也可以通过母婴传播，包括胎儿宫内感染（胎儿在母体子宫内时就被感染）和分娩时感染（新生儿在分娩过程中被感染），虽然在哺乳妈妈的乳汁中也能检测到病毒，但现在还没有证据表明妈妈可以通过这个方式传播给孩子；
（3）通过血液传播和性接触传播，比较罕见。
什么样的人容易得寨卡病毒病？
普通人都容易被寨卡病毒感染，但是曾经感染过寨卡病毒的人可能产生一定的免疫力，不那么容易再次感染。
寨卡病毒感染的潜伏期是多久？
目前不是特别确定，但一般仅仅几天。


诊断:
得了寨卡病毒病需要做哪些检查来诊断？
通常需要进行以下检查：
（1）血常规：看患者血液细胞是否有病毒感染后的特点，表现为白细胞和血小板减少。
（2）寨卡病毒IgM检测、寨卡病毒中和抗体检测：看患者体内有没有出现寨卡病毒引起的相应抗体。
（3）寨卡病毒核酸检测、病毒抗原检测、病毒分离培养：看患者体内是不是存在病毒，全血、尿液、唾液、羊水、精液、脑脊液等都可以用来检测病毒。
为了诊断寨卡病毒病做检查时要注意什么？
一般做检查时最好是清晨空腹进行，检查前一天不要吃油腻的食物，其他的日常生活没有什么特别要求。
寨卡病毒病容易和哪些常见疾病混淆，什么时候要怀疑自己得了寨卡病毒病？
这种病还非常少见，除非身边有确诊的病人，否则很难想到，也极少发生，必须由医生判断。（通常是到过疫区的人，若在潜伏期内出现相应临床症状可以到医院或者其他检疫部门寻求诊断）
（1）寨卡病毒容易与登革热、基孔肯雅热相混淆，这几种疾病都是通过蚊子叮咬以后传播，也都可以表现为低烧、头痛、关节痛以及皮肤充血变红等，主要还是要通过一些检查手段（检测相关病毒及其抗体、抗原）来进行区别。
（2）患者除了要注意自己是不是有以上几种症状，也要回想是否被蚊子叮咬过，周围是不是有类似症状的人，并及时到医院感染科就诊。
有哪些诊断
寨卡病毒病
的医生推荐？
姚月娴
主治医师
咨询医生
感染科
武警广东省总队医院
擅长：
破伤风艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝炎疫苗咨询体检报告
邢延清
主治医师
咨询医生
感染科
淄博市中心医院
擅长：
病毒性肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化肝癌自身免疫性肝炎脂肪肝酒精性肝病艾滋病
周海祥
主治医师
咨询医生
感染科
吉安市中心人民医院
擅长：
狂犬病艾滋病破伤风肺结核病毒性肝炎梅毒水痘慢性乙型病毒性肝炎手足口病疫苗咨询


治疗:
得了寨卡病毒病需要住院吗？需要隔离吗？
（1）感染寨卡病毒以后，症状一般都比较轻微，能够自行恢复，或者只需要对症治疗（例如退烧、止痛等），因此不需要住院治疗。
（2）患者在发病第一周内，需要进行防蚊隔离措施，可以利用蚊帐、纱窗等。
寨卡病毒病能够完全治好吗？
（1）一般情况下，患者可以自行恢复并痊愈。
（2）但是如果出现神经系统（肌肉瘫痪等）的症状、视力以及听力的改变，可能恢复起来就比较困难了。
（3）孕妇感染病毒后产下小头症的新生儿，头颅骨发育畸形，大部分合并有大脑发育的缺陷，也难以恢复。
寨卡病毒病引起的新生儿小头症能够完全治好吗？
孕妇感染病毒后产下患新生儿小头症的新生儿，头颅骨发育畸形，大部分情况下大脑发育也会受到影响，因此比较难治愈。
如何治疗寨卡病毒病？
目前并没有疫苗可以预防寨卡病毒，也没有特效药物可以治疗寨卡病毒病。主要通过以下方式进行处理并等待自愈即可：
（1）多休息、多喝水、加强营养，做好防蚊隔离措施（可利用蚊帐、纱窗等）。
（2）对症治疗时可以使用常规的止痛和退烧药物。如果症状加重，患者就要去医院就诊。
孕妇感染了寨卡病毒要如何治疗？
目前并没有疫苗可以预防寨卡病毒，也没有针对寨卡病毒病的特效抗病毒药物。主要通过以下方式进行处理并等待自愈即可：
（1）多休息、多饮水、加强营养，并要加强防蚊隔离措施（可利用蚊帐、纱窗等）。
（2）对症治疗可以用妊娠可用的止痛和退烧药物。如果症状加重，孕妇就要及时去医院就诊。
（3）对于在血清或羊水中能够检测到寨卡病毒感染的孕妇，每3～4周要进行超声检查，监测胎儿身体结构和生长发育的情况，同时建议孕妇到妇产科或感染科进行孕期管理。
如果寨卡病毒病引起新生儿小头症，如何治疗？
据国外的一些资料报道，大部分的新生儿小头症患者颅骨畸形严重并因此死亡，具体的治疗方案目前还没有确定。
寨卡病毒病治好后还需要再看医生吗？
一般患者治好以后，不需要再看医生。
寨卡病毒病治好后会有后遗症吗？
一般不会留下后遗症。
寨卡病毒病治好后还会复发吗？
目前来看，寨卡病毒病治好后一般不会复发。感染过寨卡病毒的人可能对病毒有一定的免疫力。


生活:
得了寨卡病毒病后，在饮食上有什么要注意的？
（1）不要吸烟、喝酒。
（2）选择易消化的、富含蛋白质的食物，比如豆制品、牛奶、鱼肉等。
（3）多喝水，多吃富含水分的食物，比如新鲜的水果蔬菜等。


预防:
如何预防寨卡病毒病？
由于还没有预防寨卡病毒感染的疫苗，可以采取以下方法进行生活上的预防：
（1）避免蚊子叮咬：可以穿长袖和长裤，待在使用门窗隔离蚊子的地方，睡觉时建议用蚊帐和驱蚊剂防蚊，还要清理家中容易滋生蚊子的位置（比如花盆、空瓶子、其他有家庭污水的地方）。
（2）避免到寨卡病毒流行地区旅行。如果一定要去，要严格防止蚊子叮咬。
（3）性传播也是寨卡病毒传播方式之一，已经有几个国家报道相关案例。从疫区回来的人即使没有临床症状也应该采取安全的性行为。其中CDC建议疫区返回的男性，如果有症状，要在症状发作后至少6个月内禁欲或者必须使用安全套。无症状的男性择要在最后一次可能的寨卡病毒暴露后至少6个月内禁欲或者必须使用安全套。而疫区返回的女性，这个规定的时间是8周。WHO的建议更为保守，不论男女，都是建议6个月禁欲或必须使用安全套。
预防寨卡病毒病，孕妇需要特别注意什么？
（1）避免去寨卡病毒流行地区旅行。如果一定要去或已经在了，要严格避免被蚊子叮咬。
（2）已经有寨卡病毒流行地区接触的孕妇，要及时到医院就诊，必要时进行一些寨卡病毒相关检查（包括病毒、抗原、抗体的检测），并且要评估孕妇是否感染了病毒。
