简介:
什么是寻常疣？
寻常疣，俗称「刺瘊」「瘊子」，是一种由于人乳头瘤病毒（HPV）感染皮肤导致的皮肤良性增生物，有各种各样的形态。
得寻常疣的人多吗？
一般人普遍易感染人乳头瘤病毒，因此寻常疣可以发生于任何年龄，但5～20岁之间的人更多见。


症状:
寻常疣有什么表现？
其实寻常疣有很多样子，典型的寻常疣表现为黄豆大小或者更大的与皮肤颜色一致或者偏棕褐色的丘疹，表面粗糙，摸上去硬度大于周围的皮肤。一些特殊部位的疣体有所不同：
疣体单个细长丝状突起、顶端角化者叫做丝状疣，好发于颈部、额头和眼睑；
疣体突出表皮，呈菜花样，表面参差不齐的叫做指状疣，好发于头皮及趾间；
另外长在指甲周围的疣叫甲周疣，长在指甲下面的叫甲下疣。
寻常疣好发于哪些部位？
寻常疣可以发生于身体的任何部位，但以手部最为常见。手外伤，长时间在水中浸泡是常见的诱发因素。
寻常疣传染会导致尖锐湿疣或扁平疣吗？
寻常疣的自身感染不会导致尖锐湿疣或扁平疣，它们虽都与人乳头瘤病毒有关，但却是由不同亚型引起。根据病毒DNA的不同，人乳头瘤病毒有超过150个亚型。大多数寻常疣是由HPV1、2、4、27或57导致，扁平疣是多由HPV3、10导致，尖锐湿疣多由HPV6、11引起。
怎样判断是否得了寻常疣？
患者可以根据以下要点自行诊断：
看部位：多发生于手部、足部、颈部；
看症状：表面粗糙，可呈菜花状或刺状，一般比周围皮肤硬度大；
看出血点：去除高出皮肤表面的部分后会有出血点，时间长了显示为黑点，这是跖疣的特征表现。
寻常疣会恶变吗？
人乳头瘤病毒一般分为高危型和低危型。引起寻常疣的病毒多为低危型，一般不会恶变，但是也有极少数发生恶变，继发疣状癌的病例。


病因:
为什么会得寻常疣？
寻常疣是由于人乳头瘤病毒侵入皮肤内繁殖增多，导致皮肤细胞异常的生长，最后形成突出皮肤表面的肿物。
寻常疣会传染吗？
寻常疣具有传染性，因为人乳头瘤病毒可通过直接接触或者环境传染给他人，导致寻常疣，并且患者也可以发生自身感染，比如由一只手传染到另一只手，从手传染只腿、脚等部位。


诊断:
寻常疣与哪些疾病相似而需要鉴别？
寻常疣应与脂溢性角化、日光性角化、指节垫、鸡眼等鉴别：
脂溢性角化：好发于脂溢部位，如头面、颈部、胸背部，早期表现为黄褐色斑片，界限清楚，表面光滑，后期呈黑褐色，表面呈疣状，较软且脆。
日光性角化：好发于暴露部位，呈多发性，常先有日光损伤，表现为淡褐色的角化丘疹，上有鳞屑，无疼痛。
指节垫：顾名思义容易发生在指节，斑块状，界限较正常皮损更清楚，颜色为肉色或稍暗，表面较光滑，无疼痛。
鸡眼：多压痛明显，可见到圆锥形的角质栓，表面一般没有小黑点（小出血点造成，跖疣多见）。
有哪些诊断
寻常疣
的医生推荐？
刘力萌
主治医师
咨询医生
皮肤科
沈阳医学院附属第二医院
擅长：
寻常疣痤疮皮肤过敏皮炎荨麻疹湿疹尖锐湿疣银屑病足癣皮肤瘙痒
马硕
主治医师
咨询医生
皮肤科
沈阳市第七人民医院
擅长：
寻常疣扁平疣色素痣足癣甲真菌病跖疣荨麻疹湿疹
惠云
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
南京军区南京总医院
擅长：
寻常疣色素痣带状疱疹皮肤纤维瘤小儿湿疹慢性荨麻疹汗疱疹尿布疹


治疗:
寻常疣如何治疗？
因为没有针对人乳头瘤病毒的特效抗病毒药，所以最常见的寻常疣治疗方法就是局部治疗，包括以下几种方法：
局部破坏性治疗：包括冷冻治疗，三氯乙酸治疗，水杨酸，电切除，刮除，手术切除，激光气化，光动力疗法；
局部细胞毒治疗：鬼臼毒素外用，5-氟尿嘧啶外用等；
局部免疫调节治疗：咪喹莫特外用，聚肌胞注射，干扰素注射等。
寻常疣可以自愈吗？
有可能自愈，寻常疣本身是一种良性和自限性疾病，一般儿童自愈倾向较好，在2年内可自愈，而成人可能需要5～10年。
寻常疣既然可以自愈，还需要治疗吗？
尽管寻常疣可以自己消退，但是每个人的具体时间无法确定，疣存在期间患者会有疼痛等不适，而且其具有传染性，不仅会自身传染，还会传染给别人，所以最好及时治疗。
自体疣移植治疗寻常疣靠谱吗？
自体疣移植是指将患者的疣体切下来，埋入皮下组织，因为在正常情况下表皮缺乏血管和淋巴管，身体的免疫系统无法识别病毒抗原，当把疣体埋入皮下后，会激活身体的免疫系统，使特异性的免疫细胞抵抗病毒，适用于多发性的寻常疣。已经有研究表明此方法是安全有效的。
民间偏方治疗寻常疣靠谱吗？
不推荐采用偏方。民间偏方对寻常疣的治疗也多是有腐蚀性的物品外用，或者是调节免疫，但往往无法保证患者安全，因此不推荐。
寻常疣可以根治吗？
一般局部的寻常疣是可以治愈的，但这种治愈不是绝对的，有可能是病毒潜伏在体内，当人体免疫力低下或其他原因导致病毒激活，就会再发。
寻常疣治疗后会留疤痕吗？
寻常疣治疗后是否会留疤痕及疤痕的大小由不同的方法及疣体大小决定。只要治疗方法破坏了皮肤的真皮层，就会留下疤痕。例如手术切除一般会留下疤痕，但是有经验的医生会沿着皮纹方向切除，疤痕不会特别明显；冷冻治疗，如果深度把握到位就不会留下疤痕。同样一些腐蚀剂的作用时间和浓度把握到位的话不会留下疤痕。注射免疫治疗理论上不会留下疤痕。
寻常疣自行修剪掉之后会复发吗？
复发的可能性很大，因为一般患者自行修剪疣体时，一般修理到与正常皮肤齐平，或者出现出血点，或者是出现疼痛后即停止，其实这时只是去除了疣体的一部分（用手挤压皮损，如果感觉到比周围正常皮肤硬，就说明有残余），残余的部分还会生长。


生活:
有寻常疣在生活中要注意什么？
对于患者个人来说，没有特别需要注意的，正常饮食、生活即可。对于出现的疣体，不要特意去抓、挠、抠，以免发生感染，或者传染到身体的其他部位。


预防:
寻常疣如何预防？
平时注意防护，避免外伤及皮肤破损，对皮肤破损处应妥及时处理；
家中公用日常用品要及时消毒，防止交叉感染。家人或朋友有寻常疣患者要建议其早治疗；
对于已发生寻常疣，不宜搔抓，应及时治疗，以免自身接种传播或传染别人。
