简介:
种痘有什么作用？
种痘最早是指为儿童接种减毒活痘疫苗，以获得对天花的免疫力，防止其发生和扩散的一种方法。种痘是预防天花最有效的方法，1980年，世界卫生组织宣布已基本消灭天花，随后，世界各国已逐步停止种痘。目前也有将接种其他类型的减毒活疫苗（如水痘疫苗、卡介苗等）称为种痘之说，当前疫苗制作工艺不断提高，客观说来，种痘严重并发症已十分少见。
种痘后脑炎是什么？
由于接种的是减毒活病毒疫苗，就相当于人工造成了轻度的感染，在接种后常会有一定的不适反应如皮疹、发热等。种痘后不良反应较为严重者，可出现种痘后脑炎。
种痘后脑炎十分少见，本文中多阐述种牛痘后所致的种痘后脑炎。其临床表现主要为高热、头痛、呕吐、抽搐，严重者可出现颅内压增高或脑膜刺激征等表现，甚至死亡。


症状:
种痘后脑炎发生于什么时间？
种痘后脑炎多好发于种痘后7～15天，也有患者在种痘后2天至脱痂前均可发生。
种痘后脑炎的主要临床表现有哪些？
种痘后脑炎也可细分为脑炎型和脑病型：
脑炎型：多以全身症状为主，表现为高热、头痛、呕吐、抽搐、意识障碍或颅内压增高，脑膜刺激征和病理反射多为阳性，脑脊液压力增高，脑脊液中细胞数及蛋白数增加，一般一周后可逐渐恢复正常，严重者可死亡。
脑病型：多以局灶性神经系统病变为主，脑脊液压力可增高，但细胞及蛋白计数多正常，病理变化主要为脑水肿，而临床上多以抽搐及癫痫样发作为主要表现，多无意识障碍。


病因:
种痘后脑炎好发于哪些人群？
种痘性脑炎好发于三个月以上的婴儿及年龄较大的初种儿童，发病率不高，且世界卫生组织在1980年已宣布消灭天花，随后各国陆续停止种痘，目前种痘后脑炎已越来越少见。
具有过敏性体质者，经常发生荨麻疹者，体质虚弱者或原有感染性疾病未痊愈者接种痘苗后更易发生种痘后脑炎。
种痘后脑炎的发病机制？
由于接种了减毒活疫苗，仍然存在生物活性，接种到儿童体内后，有极低的可能性继续增殖诱发感染，经接种至皮下的减活痘病毒可能进入血管，随血液流入各脏器中继续繁殖，甚至侵入脑膜或脑组织，引起脑实质充血水肿及炎细胞浸润，也可因宿主对病毒抗原产生免疫反应，导致神经组织脱髓鞘改变，从而发生中枢神经系统症状，表现为颅内高压或脑膜刺激征，严重者可出现意识障碍或死亡。


诊断:
怎样诊断种痘后脑炎？
种痘后脑炎最重要的诊断依据为曾有种痘史，且发病时尚在天花发病潜伏期内。
脑脊液检查见脑脊液压力增高，细胞计数增多、蛋白质增多对本病具有提示作用，确诊需要排除其他中枢系统疾病，尤其是其他类型的病毒性脑炎。
血液检查：白细胞增多（在多种感染中都会出现），血沉加快（血液当中细胞下沉速度），免疫球蛋白IgG（机体应对外来病菌，病毒时产生的蛋白，属于抗体）增高。
脑电图：常见θ和σ波，亦可见棘波和棘慢复合波。脑电图广泛中度异常、CT或MRI显示脑和脊髓内多发散在病灶。
本病应与哪些类似疾病相鉴别？
种痘后脑炎需要与其他类型的病毒性脑炎相鉴别，如乙型脑炎、单纯疱疹病毒性脑炎鉴别。
乙型脑炎有明显流行季节，种痘后脑炎则多为散发；
单纯疱疹病毒性脑炎多无痘苗接种史，脑脊液中检出致病原可明确区分两者。
有哪些诊断
小儿种痘后脑脊髓炎
的医生推荐？
尚延昌
副主任医师
咨询医生
神经科
中国人民解放军总医院
擅长：
睡眠障碍阿尔茨海默症
罗鼎真
副主任医师
咨询医生
神经科
山东省立医院
擅长：
痴呆帕金森病脑出血失眠症抑郁症焦虑障碍脑梗死脑栓塞脑炎偏头痛
薛爽
主任医师
咨询医生
神经科
中日友好医院
擅长：
脑梗塞头痛头晕脑出血脑缺血发作脑动脉狭窄和闭塞睡眠障碍震颤记忆减退


治疗:
如何治疗种痘后脑炎？
治疗种痘后脑炎主要应采用对症支持疗法，如止痉（采用水合氯醛30～40mg/Kg以生理盐水稀释后灌肠），降温（30～35摄氏度温水擦浴），补充营养及维持水电解质平衡，待度过急性期后病情多可缓解。
若患儿出现明显的颅内高压及脑水肿表现时，可根据病情静滴甘露醇等脱水剂。
种痘10天以后发病者，可试用激素疗法及免疫球蛋白，但临床价值并不确定。
神经系统症状较明显者可使用促进神经恢复及改善神经组织代谢的药物，如维生素B12，或ATP等。
治疗时会有不良反应吗？
激素的早期应用可改善病毒性脑炎的预后，降低并发症的发生率，但儿童机体发育尚不完全，使用激素后容易产生诸多不良反应，尤其需要避免过量激素使用后导致的向心性肥胖、高血糖、及股骨头坏死等并发症。
是否可以采取中医治疗该疾病？
不推荐中药做主要治疗，以免延误病情。


生活:
孕妇种痘后会影响胎儿吗？
有研究表明，孕妇种痘一般无害，胎儿发生痘疹或其他并发症的可能性很小，且不会引起先天畸形，孕妇若要到天花感染过的地区旅行，则应考虑种痘，但是由于目前WHO已宣布消灭了天花，非专业医务人员或科研人员多不会接触到天花病毒，故不建议孕妇种痘。
种痘后脑炎预后如何？
根据病情轻重及诱因不同，治疗效果不一致，绝大多数患者经治疗后有较好恢复，部分患者可留有运动或智力障碍。该病死亡率10%～30%。


预防:
如何预防种痘后脑炎？
除了良好卫生习惯避免感染，接受正规疫苗之外没有明确的方式来避免该病的发生，可以通过早期正确诊断采取最优化治疗。
不满1岁的婴儿种痘时可给予预防量痘苗高价免疫球蛋白，能预防种痘后脑炎的发生。
