简介:
什么是小儿惊厥？
小儿惊厥是小儿常见的急症，尤以婴幼儿多见。小儿惊厥也被称为「抽筋」「抽风」「惊风」「抽搐」，主要表现为突然发作的四肢和面部肌肉抽动，多伴有两侧眼球上翻、凝视或斜视，神志不清，有时还会有口吐白沫或嘴角牵动、呼吸暂停、面色青紫等情况。惊厥持续时间多在3～5分钟之内，有时反复发作，甚至呈持续状态。
一般来说，短暂的惊厥对大脑没有明显影响，但长时间地惊厥则可能使大脑受损，影响小儿的智力、活动能力。


症状:
小儿惊厥有什么先兆吗？出现哪些情况要考虑小儿惊厥？
如见到下列任何一个现象，应警惕是惊厥发作：
（1）极度烦躁或不时「惊跳」；
（2）精神紧张、神情惊恐；
（3）四肢肌肉张力突然增加，变得僵硬；
（4）呼吸突然急促、暂停或不规律；
（5）体温突然升高；
（6）面色剧变等。
新生儿期（出生后1个月内）的惊厥发作往往表现不典型，可表现为凝视、眼球偏斜、眼睑颤动、面肌抽搐、呼吸不规则等。由于幅度轻微，表现不典型，常常易被忽视。
小儿热性惊厥有什么特点？
热性惊厥是最常见的小儿惊厥，由高热引起。其特点是：
（1）多发生在6个月至3岁的孩子，6个月以下、6岁以上极少发生。
（2）惊厥常在体温升高时发作，体温多在39～40℃以上，体温越高发生惊厥的概率越高。
（3）惊厥发作时表现为全身性抽搐伴有意识障碍（如呼唤患儿没有反应），但惊厥止后，意识很快恢复；惊厥发作后无异常神经系统体征（如肢体麻木、瘫痪等）。
（4）预后多良好，少数患儿可转变为癫痫。
小儿惊厥有哪些并发症？
惊厥所致并发症主要取决于病因，如：
（1）脑炎、脑膜炎可能导致硬膜下积液、脑室管膜炎、脑积水、瘫痪、智力低下和癫痫等；
（2）新生儿缺血缺氧性脑病可能导致脑性瘫痪、发育落后和癫痫等；
（3）热性惊厥仅有7%可能发展为癫痫；
（4）电解质紊乱所致惊厥则大多预后良好，很少出现并发症。
小儿惊厥会留下后遗症吗？
不一定，不同疾病引起的惊厥，后果不一样。比如热性惊厥一般预后良好，因严重惊厥而致脑损伤或后遗症者很少见，仅有极少部分患者可转变为癫痫。
以下情况的热性惊厥，有可能转变为癫痫：
（1）复杂性热性惊厥，发作时间长约15分钟，低于38℃时发作，一次热病连续发作。
（2）热性惊厥多次复发。
（3）热性惊厥前有神经系统异常、发育异常、智力低下或围产期异常。
（4）首次发作在1岁以内。
（5）家中有癫痫史。


病因:
哪些疾病会引起小儿惊厥？
引起惊厥的常见疾病有高热（即热性惊厥）、颅内感染、中毒性脑病、婴儿痉挛症、低血糖症、低镁血症、中毒、低钙血症等。
多大的孩子容易发生小儿惊厥？
通常是婴幼儿多发，年龄越小，发病率越高。
一般首次惊厥发作的年龄在6个月到3岁之间，平均18～22个月，并且男孩多于女孩。
为什么婴幼儿期容易发生惊厥？
具体原因不是很明确，可能与婴幼儿神经系统发育还不成熟有关。


诊断:
新生儿惊厥要与哪些现象或疾病相区别？家长需要留意什么？
（1）震颤：新生儿期常表现有全身或局部的快速颤抖，可由突然的触觉刺激诱发，轻柔改变体位可使震颤减弱或消失。这种震颤是新生儿运动反射发育不完善的表现，一般在生后4～6周消失。
（2）活动睡眠期出现的眼球转动及呼吸不规则：正常新生儿的睡眠，约有一半时间处于活动睡眠期。常在入睡开始或将近觉醒时出现，眼球在合拢的眼睑下转动，有节奏的嘴动，面部微笑或怪相，头部和肢体伸展或扭动，但在清醒后这些动作都消失。
（3）良性新生儿睡眠肌阵挛：生后1个月内出现，肌阵挛主要出现在前臂和手，也可出现在足、面部、躯干或腹部肌肉。肌阵挛可为双侧或者局部，抽动有节律或无节律，可在睡眠中反复出现，持续20～30分钟，神经系统检查及脑电图是正常的。偶有家庭史。症状在出生2个月之后减轻，6个月之前消失，不需治疗。
（4）早产儿呼吸暂停：这种呼吸暂停一般持续20s或稍久，常伴有心率减慢，而由于惊厥的呼吸暂停则心率一般保持原状，并不减慢。
婴幼儿期和儿童期惊厥须与哪些现象或疾病相鉴别？家长需要留意什么？
（1）癔病性抽搐：见于年长儿童，女多于男，有情感性诱因，可表现为惊厥，持续时间较长，不会发生跌倒和跌伤，无舌咬伤和大小便失禁，面色无改变，不发绀，心率、脉搏、呼吸、血压正常，眼球活动正常，瞳孔不扩大，意识不丧失，无发作后睡眠，脑电图正常。用精神暗示疗法能终止发作，而周围有人围观时不易停止发作。在情感因素下有再发倾向。应注意观察发作时表现，排除器质性疾病后谨慎诊断。
（2）晕厥：神经性暂时性脑血流减少可致晕厥，多在疲倦、神经紧张，受恐吓等情况下发生，特别是突然站立时发生。发作时面色苍白、出汗、手脚发冷、心跳缓慢、血压下降、意识短暂丧失，甚至短暂肢体发硬、痉挛，平卧后常会迅速清醒，持续时间较短。
（3）屏气发作：常因情绪反应引起，多在6～12个月龄起病，大多在3岁后消失。发作前先有啼哭，后有屏气、呼吸暂停、发绀，甚至短暂强直或阵挛，发作1分钟左右自然终止，呼吸恢复，发绀消失，并再啼哭，随后入睡，发作频度不一，脑电图无异常。
（4）情感交叉腿综合征：指发作性两腿交叉摩擦，同时面颊潮红、出汗、双眼凝视、会阴部有分泌物。一般发生在睡前或刚醒后，也可白天发生，发作时将小儿注意力转移到有兴趣的方面去，能够中止或减少发作。有时会阴部搔痒或蛲虫病为其发作诱因。脑电图无特异性异常。年长后大多停止发作。个别病人日后可能出现行为问题。
（5）抽动障碍：主要特点是经常出现不自主重复快速痉挛，常见眨眼、面肌抽动及颈、肩、上下肢局限性抽动。精神紧张刺激是促发因素。有意识地控制可暂停，睡眠时消失。发作时意识始终清楚，抽动发作时不会出现跌倒，脑电图无异常。
小儿惊厥需要做哪些检查？
（1）血、尿、粪常规检查。
（2）脑脊液检查：怀疑颅内感染者需做脑脊液常规、生化检查，必要时做涂片染色和培养等，这是诊断、鉴别诊断中枢神经系统疾病的重要方法，对颅内感染、出血的诊断十分重要。这里特别强调的是，第一次发生惊厥的患儿应尽量做脑脊液检查。
（3）头颅影像学检查：怀疑有颅内出血、占位性病变和颅脑畸形的，可做脑血管造影、头颅CT、MRI等检查。
（4）心电图与脑电图检查：怀疑是心源性惊厥的，可做心电图检查；怀疑有婴儿痉挛症及其他类型癫痫或脑占位性病变（脑部肿瘤、出血等）可做脑电图检查。
有哪些诊断
小儿惊厥
的医生推荐？
桂纯宽
副主任医师
咨询医生
儿科
义乌复元医院
擅长：
小儿惊厥新生儿黄疸疱疹性咽峡炎小儿感冒小儿湿疹幼儿急疹小儿腹泻功能性便秘婴儿肠绞痛乳糖不耐受
周远
医师
咨询医生
儿科
汾阳市妇幼保健院
擅长：
小儿惊厥乳糖不耐受湿疹鼻炎手足口病疱疹性咽峡炎腹泻新生儿黄疸幼儿急疹流感
刘光陵
主任医师
咨询医生
儿科
南京军区南京总医院
擅长：
小儿惊厥血尿蛋白尿急性胃肠炎肺炎疱疹性咽峡炎小儿湿疹急性上呼吸道感染手足口病新生儿黄疸


治疗:
孩子发生惊厥，家长该怎么办？
（1）让孩子侧卧，头偏向一侧，松解衣服及领口，清除口腔杂物，保持呼吸道通畅，防止窒息。不要将孩子紧抱在怀中，也不要摇晃呼唤孩子，保持安静，禁止一切不必要的刺激。
（2）不要往孩子嘴里放入任何东西。
（3）及时拨打120求救或送医院。在送往医院途中，应密切观察患儿，注意将口鼻暴露在外，伸直颈部保持呼吸道通畅。不要将孩子严密包裹在被子里，这样很容易造成呼吸道不通畅，甚至窒息死亡。
（4）即使惊厥停止，也应尽快将患儿送往附近医院做进一步检查，找到原因并处理。
热性惊厥该如何治疗？
（1）止惊：止惊药物首选作用迅速的安定，或10%水合氯醛灌肠。此外还可应用作用时间较长的苯巴比妥维持止惊效果。
（2）退热：可用布洛芬或对乙酰氨基酚降温，同时可使用物理降温。
惊厥持续状态危险吗？有哪些处理原则？
惊厥持续状态较危险，容易造成脑部无法挽回的损伤，应及时抢救处理。
抢救原则是：
（1）选择作用快、强有力的抗惊厥药物，及时控制发作；
（2）维持生命功能，防治脑水肿、酸中毒、呼吸循环衰竭，保持气道通畅、吸氧，维持内环境稳定，尤其是应注意及时纠正低血糖、酸碱失衡；
（3）积极寻找病因和控制原发疾病，避免诱因。


生活:
对于发生过惊厥的儿童，在饮食上需注意什么？
（1）惊厥发作时，不能喂水和进食，以免发生窒息和吸入性肺炎。
（2）惊厥缓解后可以吃一些富含营养的奶制品和糊状食物（流质或半流质食物）。
发生过惊厥的儿童能不能打疫苗？
要根据情况而定：
（1）发生过热性惊厥的患儿可以正常接种疫苗。
（2）癫痫患儿只要发作控制稳定（3～6个月无发作），即可按计划实施预防接种。
小儿高热惊厥反复发作怎么办？
（1）反复发作高热惊厥的小孩子，家长要特别注意提高孩子的抵抗力，减少孩子患病的机会，把体温控制住，比如平时要增强营养，注意锻炼身体，生病时及时看医生。
（2）注意在天气变化时，避免受凉，并适时增减衣服。家里每天不定期开窗通风，保持空气流通。在流感高发季避免到人群密集场所。
（3）如果小孩子不慎因疾病发热，应积极采取相应退热措施。


预防:
怎么预防小儿惊厥？
（1）如果是由疾病引起，积极控制原发病可以预防惊厥反复发作。
（2）如果是癫痫引起，需积极控制癫痫。
