简介:
小儿支气管肺炎是什么病？
小儿支气管肺炎（pediatricbronchopneumonia）是儿童十分常见的呼吸道感染疾病，又称为小叶肺炎，多发生在寒冷季节或气温骤变时。可由病毒、细菌或其他病原体感染引起。表现为伴或不伴发热、咳嗽或吐泡泡（小婴儿）、呕吐、烦躁、气促、喘憋、呼吸困难、拒食等。部分患儿可能发展为重症肺炎，需要及时就诊。
小儿支气管肺炎会传染吗？需要隔离吗？
最常见是与病原体携带者密切接触，可通过飞沫传播。一般不需要隔离，但是疾病期孩子免疫力低，应尽量减少与呼吸道感染者的密切接触，避免交叉感染、反复感染。如果是呼吸道合胞病毒、流感病毒、腺病毒等病毒引起的，这些病毒较易引起周围人交叉感染，要注意避免接触人群（老人、婴幼儿、孕妇、免疫力低下者尤其注意），勤洗手、戴口罩。
小儿支气管肺炎常见吗？
非常常见。


症状:
小儿支气管肺炎有什么表现？
咳嗽、发热、气促、呼吸困难等，婴儿可出现烦躁不安或喂养困难。
小儿支气管肺炎会引起什么并发症？
支气管肺炎最多见的并发症为肺气肿或肺不张，可随肺炎的治愈而逐渐消失。长期肺不张或反复发作的肺炎，可导致支气管扩张或肺源性心脏病。由细菌感染引起的支气管肺炎，有可能会引起脓胸、脓气胸、肺脓肿、心包炎及败血症等。有些支气管肺炎还可并发中毒性脑病。少数重症肺炎患儿，还可并发弥漫性血管内凝血、胃肠出血或黄疸、噬血细胞综合征等。有些肺炎患儿会迅速发展成呼吸衰竭而危及生命。有些严重肺炎患儿，可致水电解质紊乱和酸碱失衡。
小儿支气管肺炎会引起死亡吗？
有可能发生重症肺炎及其他并发症，导致死亡。虽然经济和医疗条件的改善，儿童肺炎的死亡率已明显降低。


病因:
为什么会得小儿支气管肺炎？
由于婴幼儿的呼吸系统解剖结构特点，免疫功能尚不完善，容易发生肺炎，并且肺炎易扩散。引起支气管肺炎最常见的病原体为病毒、细菌、支原体，这些病原体常由呼吸道侵入，少数经血进入肺。


诊断:
怀疑小儿支气管肺炎时可能需要做什么检查？
首先会进行体格检查、血氧饱和度测量。根据情况选择血常规、病原学相关检查（如血液病原学检查、鼻咽拭子、痰标本检测、血培养、CRP、血沉、PCT、胸腔积液检查等）和影像学检查（比如X线检查）等。考虑存在其他器官损害或并发症时，医生会酌情给予腹部B超、心电图检查、生化、血气分析等相关检查。
小儿支气管肺炎易与哪些疾病混淆？
需要与肺结核、支气管异物（误吸异物）、急性喉炎、哮喘伴感染等疾病进行鉴别。
有哪些诊断
小儿支气管肺炎
的医生推荐？
姚欢迎
主任医师
咨询医生
小儿呼吸科
绍兴市人民医院
擅长：
小儿支气管肺炎小儿支气管哮喘慢性鼻窦炎过敏性鼻炎小儿咳嗽咳嗽变异型哮喘
赵永强
副主任医师
咨询医生
儿科
抚顺矿务局总医院
擅长：
小儿支气管肺炎急性上呼吸道感染支气管哮喘急性胃肠炎小儿腹泻1型糖尿病肺炎支原体肺炎手足口病
李淑芬
主任医师
咨询医生
儿科
新疆医科大学第二附属医院
擅长：
小儿支气管肺炎呼吸道感染支气管哮喘咳嗽变异型哮喘缺铁性贫血新生儿黄疸新生儿肺炎小儿腹泻新生儿鼻塞


治疗:
小儿支气管肺炎怎么治疗？要治疗多久？
（1）去除病因：大多数患儿的支气管肺炎是病毒感染引起的，不需要使用抗菌药物。当怀疑有细菌感染时，才使用抗菌药物。如果没有并发症，用药时间通常是7-10日；如果有并发症（如并发肺脓肿），需要延长使用抗菌药物的时间，一般不超过4周。（2）对症支持治疗：包括保持室内空气流通，多翻身以利于痰液排出，有缺氧症状的可以给予吸氧，喘憋严重的可以给予支气管扩张药、糖皮质激素等。重症肺炎可能合并呼吸衰竭、心力衰竭、感染性休克等，均需积极对症治疗，静脉注射丙种球蛋白可用于重症肺炎患儿。
小儿支气管肺炎可以被完全治好吗？
可以
小儿支气管肺炎治疗后会获得免疫力吗？还会再次得病吗？
免疫力并不持久，容易再感染。但是家长可以通过一些措施，帮助孩子避免再次感染。包括：经常用肥皂和水为孩子洗手，向医生咨询可以预防肺炎的一些疫苗，及时带孩子接种疫苗。


生活:
小儿支气管肺炎患者在生活和饮食上要注意什么？
饮食以清淡、好消化的食物为主，患病期间避免吃往常没吃过或很少吃的食物。如食欲差，则少食多餐。如有腹泻，则避免进食过于油腻、过甜的食物。


预防:
有没有办法可以预防小儿支气管肺炎？
肺炎的预防主要在于平时加强锻炼、提高免疫力，注意个人卫生，勤洗手很重要，尽量少去环境密闭、人流量大的场所，家属有流感症状的注意戴口罩。接种肺炎疫苗对于预防流感病毒引起的肺炎很重要。
