简介:
正常的阴茎是多大？什么样算阴茎短小？
阴茎大小是否正常，要看勃起状态，亚洲地区男性的阴茎，勃起长度大约为10～12cm，周径为7～10cm。但并不是小于这个范围就算阴茎短小，目前认为，真正的阴茎短小，长度应该小于正常人平均值的2.5cm以上，也有人认为小于7cm就是阴茎短小。值得注意的是，这里的长度，指的是在勃起后用直尺沿着阴茎平行，压住阴茎根部的皮肤，一直到龟头末端的长度。按照这个方法的话，肥胖者在减肥后，长度会变长。


症状:

病因:

诊断:
有哪些诊断
小阴茎
的医生推荐？
邵欣胤
副主任医师
咨询医生
男科
莱芜市妇幼保健院
擅长：
不孕不育弱精症无精症勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎精囊炎包皮龟头炎
康照鹏
主治医师
咨询医生
男科
湖北省十堰市人民医院
擅长：
勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎非淋菌性尿道炎生殖器疱疹包皮过长包皮龟头炎
童时宇
主治医师
咨询医生
泌尿外科
中南大学湘雅医院
擅长：
前列腺炎包皮过长肾癌输尿管结石肾结石勃起功能障碍早泄包皮龟头炎精索静脉曲张良性前列腺增生症


治疗:
阴茎短小有治疗的方法吗？阴茎延长术靠谱吗？
如果是肥胖者，通过减肥，将被皮下脂肪埋住的阴茎根部露出来，有可能会增加长度。
如果是阴茎发育不良、阴茎外伤或者肿瘤治疗后造成的阴茎短小，可以通过手术——阴茎延长术来治疗，原理是将固定阴茎的浅韧带和深韧带切断或大部分切断，把阴茎「拉」出来，使它变长。这种术后的风险在于：减弱了稳定性；阴茎勃起时角度不正常；还可能损伤到神经或血管，引起勃起功能障碍、感觉麻木或疼痛等。
这种手术有严格的适应症，必须经由医生评估才可以施行。
一些手术也可使阴茎增粗，同样也有损伤到神经或血管的风险，引起勃起功能障碍、感觉麻木或疼痛等。
对于功能正常，没有影响到正常性生活的患者，不建议进行任何阴茎「增大、增粗」的手术。
对于一些增粗、增大的传言，比如拉扯、抽真空等，百害无一利，不建议任何性功能正常的男性使用。


生活:

预防: