简介:
得尖锐湿疣的人多吗？
尖锐湿疣在全世界都有流行，是目前欧美最常见的性病之一。根据我国的统计资料，尖锐湿疣在1999年发病率为73.53/10万人，仅次于淋病，在性传播疾病（SexuallyTransmittedDisease，STD）中占第2位，是非常常见的性病。并且呈快速上升趋势。1999年的发病率几乎是1993年的3倍。
什么是尖锐湿疣？
尖锐湿疣是指由人乳头瘤病毒(HPV)引起的一种位于人体皮肤和粘膜的鳞状上皮增殖形成皮表赘生物，主要依靠性传播。


症状:
尖锐湿疣长什么样子？
尖锐湿疣民间俗称「菜花」，它的典型症状就是生殖器上长出像菜花一样的赘生物，看上去就像一个肉做的小小的西兰花。起初，它只是小而柔软的淡红色小丘疹，后来逐渐增大，变多，表面凹凸不平，比较粗糙，根据角化程度的不同，可以是灰白色的或者粉红色的。
尖锐湿疣会痒吗？
一般不会引起瘙痒，或只有轻微的瘙痒。许多人常把会阴处瘙痒，或是会阴处的丘疹、斑丘疹误认为是「菜花」，其实，伴随明显瘙痒的会阴皮肤病最常见的是会阴湿疹和股癣。因此当你自己分辨不清时，不要轻易自行用药，应该去就医，明确诊断。不要自己吓自己。
尖锐湿疣会痛吗？
尖锐湿疣不影响神经，由于向外生长，也不太压迫周围组织，所以本身并不引起疼痛。但当疣体增大到一定程度以后，可能会因为摩擦、浸渍而破溃、出血，甚至感染，则有可能引起疼痛。
尖锐湿疣的病毒会在我体内扩散以至于长得全身都是吗？
由于HPV自身的生活周期特点，它主要是在细胞内，与感染细胞共生，也就是说，HPV一般就呆在感染部位的皮肤和黏膜，很少进入血液循环。所以，它不会像败血症一样，细菌随着血流到处跑到处引发病灶。虽然在进展期会看到它的数量增多，但基本上是固定于一处的。少数人可因接触自身的皮肤破口而在自己身上播散，但是这非常非常地罕见。
尖锐湿疣一定长在生殖器上吗？
并不一定，但一般而言，尖锐湿疣不会到处跑，就长在生殖器周边。最常发生的部位，在男性依次为冠状沟、龟头、包皮、系带、阴茎体、肛门和阴囊。在女性则依次为大小阴唇、处女膜残端、尿道口、宫颈、阴道内、肛门周围等。患者的性行为有什么花样，就会有什么样的「花式症状」。比如，口交后导致长在口腔，肛交后导致长在肛周或者直肠等等。偶尔也有与性行为无关，而是皮肤破口密切接触患者使用过的纺织品、浴具等被传染的，但是这种情况很罕见。
尖锐湿疣会影响性能力吗？
尖锐湿疣对性激素水平没有影响。由于HPV对细胞的高选择性，通常只呆在表皮细胞里不挪窝，即使长在阴囊，也只是局限于表面，对内部的生精功能也没有影响。也不会造成早泄。实际上，会造成早泄的局部感染通常是细菌感染。
尖锐湿疣会影响我排尿吗？
如果尖锐湿疣位于尿道，这个赘生物常常会引起尿分岔，这很好理解，就像瀑布中间有块石头，水流就会被分成两道。如果放任不管，疣体逐渐增大，最后也可能几近堵塞造成排尿困难。值得引起注意的是，反复发作反复烧灼的尿道内尖锐湿疣可能形成疤痕，疤痕挛缩又造成尿道狭窄，以至于只能行尿道扩张术。所以尽早积极治疗非常重要。
尖锐湿疣会变成癌是真的吗？
HPV有许多个分型，并不是每一个都与癌症有密切关系。举例而言，HPV6、11型致癌性小，HPV31、33中等致癌性，HPV16、18型高度致癌性。高危型HPV所致尖锐湿疣有发展成肿瘤的可能性，而几乎所有的宫颈癌都与HPV感染有关系，因此医生总会告知女性患者做宫颈细胞学筛查。另外，分娩时患有生殖器疣的女性，所产婴儿在青少年时期发生喉乳头状瘤病的风险是1／400。


病因:
尖锐湿疣是什么引起的？
尖锐湿疣是由人乳头瘤状病毒(humanpapillomavirus，HPV)引起的，它是个DNA病毒，没有囊膜，有高度的宿主和组织特异性，能引起人体皮肤和粘膜的鳞状上皮增殖形成皮表赘生物。目前科学家们已经分离出超过一百个以上的HPV分型，在这么多种分型的HPV之中，HPV16、18、31、33为高危型HPV病毒，和一些较重的癌前病变及侵袭性癌有关，而HPV6、11、42、43为低危型HPV病毒，与尖锐湿疣及较轻癌前病变相关。
尖锐湿疣会传染给孩子吗？
母亲患有HPV感染时，在分娩过程中，胎儿经过感染有HPV的产道可感染上HPV。另外，无论是爸爸还是妈妈，与孩子共同生活可能会共用一些物品，这也可能成为传染途径，虽然几率很低。
尖锐湿疣是怎么传染的？
作为一个性传播疾病，尖锐湿疣主要的传播方式当然是性接触。尖锐湿疣患者病损区皮肤排出人乳头瘤病毒，性接触时，相互摩擦使皮肤黏膜产生微裂隙让病毒进入皮肤而染病。此外，尖锐湿疣还可以通过一些其他的途径传播，比如母婴传播。此外一些共用的物品，如浴盆，毛巾等也可能造成传播。共用物品传播的关键在于被传染者皮肤黏膜有没有破口，如果没有，间接被传染的几率非常小。


诊断:
医院是怎样鉴别尖锐湿疣的？
即使皮疹长得并不典型，肉眼难以判断，医院通常还可以通过「醋酸白试验」区分真假病变。这个试验简单讲就是用5%醋酸溶液涂在皮疹表面及附近的皮肤、粘膜上，3分钟后，被HPV感染的部位将会变白，且变白的部位与不变白的部位分界很清楚。并非感染HPV而形成的赘生物，比如阴茎珍珠状丘疹，是不会变白的。假如有必要，还可以将烧灼下来的疣体切成薄片放到显微镜底下检查细胞的形态，则更容易确诊。
有哪些诊断
尖锐湿疣
的医生推荐？
覃巍
副主任医师
咨询医生
性病科
江门市中心医院
擅长：
尖锐湿疣梅毒生殖器疱疹淋病过敏性皮肤病银屑病敏感性皮肤生殖道感染激光美容
阙冬梅
主治医师
咨询医生
性病科
广东医科大学附属医院
擅长：
尖锐湿疣淋病梅毒生殖器疱疹激素依赖性皮炎痤疮荨麻疹带状疱疹单纯疱疹特应性皮炎
张德发
主治医师
咨询医生
感染科
天津市第二人民医院
擅长：
尖锐湿疣艾滋病梅毒淋病慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化支原体感染HPV感染


治疗:
尖锐湿疣如何治疗？
尖锐湿疣的治疗有外用药、内服药、物理治疗几个部分。
外用药物：有抗病毒药物，如鬼臼毒素酊等，有致畸作用，孕妇不能使用；还有使疣体坏死、脱落的药物，如三氯醋酸或二氯醋酸液等，这类药物对皮肤的刺激比较大，使用时需要保护正常皮肤。
内服药物：可以口服干扰素进行治疗。
物理治疗：通过激光、冷冻、电灼、微波等，去除疣体、促进皮肤、黏膜修复。如果疣体比较大，也可以进行手术切除。
得了尖锐湿疣是不是就必须做激光？
尖锐湿疣的治疗原则是尽早去掉疣体，尽可能消除疣体周围亚临床感染和潜伏感染，这是最最主要的，其他的一切都是次要的。去除疣体的方式有激光、高频电治疗、液氮冷冻等等。不能接受的病人，可以用30％～50％三氯醋酸溶液，单次外用。如有必要，隔1～2周重复1次，最多6次。或也可以外科手术切除。或皮损内注射干扰素。
尖锐湿疣的微波热疗是什么原理？
微波热疗是一些中小型医院很热衷开展的技术。通常在激光去除疣体后立刻进行。最常用于体表尖锐湿疣，阴道内尖锐湿疣也可在烧灼术后即用避孕套包裹探头伸入阴道内。它可以刺激局部血液循环，促进烧灼创面的愈合。有部分研究表明温热可以抑制病毒的活动，但由于不能达到灭活病毒的温度，因此并不能杀死病毒，只能是作为一个辅助的治疗。
能不能用热水烫死尖锐湿疣病毒？
有的患者会因为疾病感到非常焦躁而用热水烫外阴，但很遗憾，这真的不能烫死病毒。人的皮肤黏膜能承受的热度是非常有限的，距离能够杀死HPV病毒的温度还有相当的一段距离。在杀死病毒之前，你可能会先把自己的皮肤烫坏。因此请不要再做这种无谓的事了。
尖锐湿疣是治不好的吗？
尖锐湿疣有「割韭菜」的臭名声，它的治疗瓶颈在于病毒不进入血循环因此机体无法产生免疫应答，所以容易反复复发。目前的治疗指南推荐药物治疗、物理治疗与免疫疗法结合起来，能减低复发率。患者不应失去信心，仍应积极配合医生治疗。


生活:
与一个尖锐湿疣患者发生了关系，现在没事，是不是就没被传染上？
尖锐湿疣的潜伏期长短不一，一般为2周到8个月，平均为3个月左右。在性行为过程中，即使很细小的皮肤黏膜的裂隙，当含有比较大量病毒颗粒的表皮细胞或角蛋白进入时，就有可能产生感染。传染性非常强。只要发生了不洁性交，风险都是巨大的，不应存在侥幸心理，应该洁身自好。
得了尖锐湿疣是不是就得从此禁欲？
由于病毒通常局限于皮疹处，如果皮疹只长在阴茎、阴道、肛管等安全套可以隔开的部位，使用安全套可以有效避免在性交过程中传播疾病。如果在口腔，相比口交套，也许干脆不要口交会来得更方便些。
得了尖锐湿疣要不要告诉配偶？
尖锐湿疣传染性很强，即使只进行一次的无保护措施的性接触也有可能被感染上。即使一直使用安全套的夫妇，治疗的同时也需通知伴侣及时体检。因为尖锐湿疣也有可能通过一些共用的生活用具传播，而且你很难隐瞒你为什么要单独消毒你的内裤的原因。尤其今后还有生育需求的夫妇，要考虑到女性一旦被传染，妊娠期疣体可增大增多，且用药诸多限制，十分棘手。如果你仍然关心你的家人，就不应该持侥幸心理而掩盖这件事情，因为这有可能害了他们。
尖锐湿疣病毒如何消毒共用的物品？
如前所述，HPV病毒没有囊膜，紫外线和酒精对其灭杀效果都不好。但热力消毒效果拔群，加热至56℃，30分钟，即可将其灭活。倘若像医院一样，对共用的毛巾、自己的内裤进行高温高压消毒，就更不可能传播病毒了——病毒的蛋白质早变性了。如果没有口腔尖锐湿疣，共用餐具不会引起传播，如果有口腔尖锐湿疣，每日用普通的消毒柜将碗筷高温消毒即可。


预防:
怎样做才能避免尖锐湿疣传染？
除了积极治疗，以及使用安全套之外，病人的内裤、毛巾也不能丢进洗衣机和家人的衣物一起洗了，必须单独消毒。也不应该共用浴缸。如果有口腔尖锐湿疣，也不应该共用牙刷、杯子和餐具，并且要定期消毒这些物品。
有没有预防尖锐湿疣的预防针？
有，尖锐湿疣主要是由于感染HPV引起的，所以，预防HPV感染的疫苗理论上可以起到预防尖锐湿疣的作用。
目前，全世界预防HPV感染的疫苗有三种：2价、4价和9价。其中，2价疫苗主要预防16、18型HPV感染，4价疫苗主要预防6、11、16、18型HPV，9价疫苗主要预防6、11、16、18、31、33、45、52、58型HPV。
前面已经介绍过，尖锐湿疣主要是由于感染HPV-6、11、42、43型引起的。所以，接种4价、9价疫苗都可以预防一部分尖锐湿疣发生。不过，目前国内只有2价疫苗，国外才有4价、9价疫苗。经济条件允许的人可以考虑去国外接种疫苗，但接种前建议详细咨询医生疫苗的效用和副作用，并选择正规的医疗机构接种。
