简介:
左束支传导阻滞是什么？
左束支传导阻滞（leftbundlebranchblock，LBBB）是一种心电图的表现，因为心脏传导电信号的功能异常造成。最常发生在患有基础心脏疾病的患者，但也能发生在心脏结构正常的无症状患者，需要进一步检查来明确病因造成左束支传导阻滞的原因。没有特殊不适症状者，无需治疗。
左束支传导阻滞常见吗？
左束支传导阻滞的患病率随年龄增加而增加，在普通人群中患病率估计为0.2%～1.1%。


症状:
左束支传导阻滞有什么表现？
大部分人没有什么症状，常规体检查心电图发现。部分患者有胸闷、心悸、气短等冠心病心绞痛的症状。


病因:
左束支传导阻滞的原因是什么？
1）可能是心脏结构损害，比如心肌梗死，更多是由多种慢性疾病缓慢损害心脏传导系统，促成左束支传导阻滞发生，如高血压、心肌病、冠状动脉疾病等；
2）也可能心脏结构正常，出现功能性左束支传导阻滞。


诊断:
心电图显示左束支传导阻滞，就是有心脏病吗？需要做什么检查？
大多数的左束支传导阻滞，是由心肌供血不足（如冠心病）引起，也有少部分正常人出现。
发现左束支传导阻滞时，需要进一步检查来明确病因，如心脏彩超、血常规、血生化、甲状腺功能检查和心肌酶检查等。
有哪些诊断
左束支传导阻滞
的医生推荐？
王浩
副主任医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军总医院
擅长：
胸痛冠心病高血压心衰
张冯筱
主治医师
咨询医生
心血管内科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
心律失常高血压心力衰竭冠心病
李长永
主治医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军济南军区总医院
擅长：
心律失常心肌病高脂血症风湿性心脏病高血压房颤心力衰竭冠心病急性心肌梗死


治疗:
左束支传导阻滞一般去看哪个科？
心内科。
左束支传导阻滞是不是都要治疗？
1）对于无症状的单纯左束支传导阻滞患者，如果不伴其他心脏疾病的证据，则不需要进行特定治疗。
2）有症状的患者，可以通过植入永久性心脏起搏器来治疗，如三度或二度Ⅱ型房室传导阻滞。
左束支传导阻滞会引起死亡吗？
左束支传导阻滞并不会引起死亡，但是部分疾病在合并有左束支传导阻滞的情况下，会出现死亡率增高的现象，如冠心病、心肌梗死、心力衰竭等。


生活:
左束支传导阻滞的患者，在生活中需要注意什么？
如果是没有其他心脏问题，也没有症状的话，不需要有特别的注意事项，同其他人一样健康生活即可。可以在每年查体的时候都检查心电图，观察左束支传导阻滞是否有加重的情况。如果有其他心脏疾病或者高血压、糖尿病等影响心血管系统的疾病，应遵医嘱积极控制原发病，并定期进行复查。


预防: