简介:
什么是应激性溃疡？
应激性溃疡，又称为急性胃黏膜病变、急性糜烂性胃炎、急性出血性胃炎。是多种应激因素作用的结果，如严重颅脑损伤、重度烧伤、心脑血管意外、大手术及严重心理应激等。在这些应激状态下，发生急性消化道糜烂、溃疡等病变，最后可导致消化道出血、穿孔，并使原有病变恶化。
什么样的人容易得消化性溃疡？
应激性溃疡的高危人群包括：
高龄（年龄≥65岁）；
严重创伤（颅脑外伤，烧伤，胸或腹部复杂、困难大手术等）；
合并休克或持续低血压；
严重全身感染；
并发多器官功能障碍，机械通气；
重度黄疸；
合并凝血机制障碍；
脏器移植术后；
长期应用免疫抑制剂与肠外营养；
1年内有溃疡病史。


症状:
得了应激性溃疡会有哪些表现？
得了应激性溃疡的主要临床表现为呕血与黑便，如果有反复出血可以有贫血的表现，比如皮肤苍白、心慌、头昏等。如果有胃十二指肠穿孔，则有腹部压痛、肌紧张等腹膜炎表现。


病因:
应激为什么会导致消化性溃疡？
应激可引起神经内分泌失调，使机体分泌大量的促肾上腺皮质激素，从而导致胃液分泌增加，胃黏膜也会出现缺血缺氧、酸碱平衡失调、碳酸氢盐和黏膜的屏障功能障碍，这些都可以造成黏膜糜烂与溃疡。


诊断:
得了应激性溃疡要做哪些检查？
大便隐血试验阳性，血常规等检查可呈进行性下降。如果有特殊需要，也可以行胃镜检查，以及选择性动脉造影，确定出血部位。
如何明确诊断应激性溃疡？
上腹痛或不适是消化性溃疡患者最突出的症状，也有些会是没有症状的。对于出现呕血(例如，在鼻胃管抽出物中观察到咖啡渣样物或明显血液)、黑便或常规实验室检查发现贫血的患者，需高度警惕有应激性溃疡。
内镜评估时发现浅表性胃黏膜糜烂通常可确诊。
应激性溃疡通常较表浅、界限清楚且主要累及胃上皮浅表层。若患者突然发生严重弥漫性腹痛，应怀疑溃疡穿孔。
应激性溃疡容易和哪些疾病混淆？
应激性溃疡需要和其他引起消化不良的原因鉴别，包括乳糜泻、胃部恶性肿瘤、慢性胰腺炎、胆道疾病和药物所致消化不良。
有哪些诊断
应激性溃疡
的医生推荐？
肖佳佳
主治医师
咨询医生
消化内科
西安交通大学医学院第二附属医院
擅长：
胃炎胃溃疡功能性消化不良炎症性肠病
栾哲
主治医师
咨询医生
消化内科
中国人民解放军总医院
擅长：
功能性胃肠病急性胃肠炎胰腺炎慢性乙型病毒性肝炎炎症性肠病肝硬化慢性胃炎幽门螺杆菌感染功能性便秘溃疡性结肠炎
刘文生
副主任医师
咨询医生
消化内科
武警北京总队第三医院
擅长：
幽门螺杆菌感染功能性胃肠病消化性溃疡慢性胃炎胃食管反流病胃肠道间质瘤结直肠息肉胃癌胆囊炎慢性乙型病毒性肝炎


治疗:
得了应激性溃疡需要住院治疗吗？
应激性溃疡在危重患者的发病率为6%，但出血患者死亡率接近50%，所以必须住院进行积极治疗。
应激性溃疡的治疗方法有哪些？
发现应激性溃疡时，应立即通过静脉给予补液，或血液制品进行复苏，并纠正凝血异常，放置鼻胃管以吸出胃内的血液和刺激物，包括酸性物质、胆汁或胰液，因为这些物质可能会进一步加重胃黏膜的损伤。
静脉给予质子泵抑制剂，有脓毒症的患者使用广谱抗生素。
必要时可以消化道内镜，诊断出血来源，并可通过注射疗法或凝固治疗成功的控制出。也可进行血管造影，并控制出血。
应激性溃疡不及早治疗会有哪些后果？
应激性溃疡治疗不及时，可以造成大量的消化道出血，或胃肠道穿孔，引起生命危险。
应激性溃疡能治好吗？
如果发现及时，并积极控制治疗，应激性溃疡是可以治好的。
如何知道应激性溃疡有没有治好？
患者血压、心率等生命体征稳定，并不再出现血常规检查的血红蛋白进行性下降，可以认为应激性溃疡已得到控制。
应激性溃疡治好后还会发生吗？
应激性溃疡是由各种应激状态引起，治好后，只要仍然存在应激的状态，再次发现应激性溃疡也是可能的。后续的治疗效果与能否成功解决基础性休克和任何相关的脓毒症直接相关。发生了应激性溃疡且明显出血的患者仍有较差的预后，其死亡率为30%～70%。
应激性溃疡治疗后还有哪些后续治疗？
对于仅通过缝合溃疡、内镜治疗或血管介入就控制了出血的患者，可能只需要数个月的质子泵抑制剂治疗。这期间的胃黏膜仍然很脆弱，可能需要很长时间才能完全愈合。
然而，接受了迷走神经切断术治疗的患者一般不需要抑酸治疗，因为迷走神经切断术会大幅度抑制胃酸分泌。
溃疡完全愈合后是否需要长期使用质子泵抑制剂仍有争议。当患者的急性休克解除并且已从潜在疾病中恢复之后，应激性溃疡的病因便随之去除，故而也就不再长期抑酸治疗。
接受了胃切除和重建的患者可发生一些并发症，包括骨质疏松、缺铁性贫血、恶性贫血及营养不良。应注意及时纠正。


生活:
应激性溃疡治疗期间需要禁食吗？有什么特殊的生活注意事项吗？
对于重症患者，应绝对卧床，头偏向一侧，避免呕吐造成误吸，双下肢抬高，增加回心血量，保持室内清洁，空气新鲜，防止交叉感染，注意保暖，避免受凉，保持呼吸道通畅，及时吸痰，必要时吸氧。
气管切开的患者，要密切观察痰液颜色，防止大量胃液逆流引起呛咳甚至窒息。并要注意口腔及皮肤护理。
能自主进食的可先给予流质饮食，宜选用米汤、豆浆等碱性食物，再逐渐改为半流质饮食，软食。
应激性溃疡出血者，需禁食，应静脉补入充足营养。
纠正凝血异常，放置鼻胃管以吸出胃内的血液和刺激物，包括酸性物质、胆汁或胰液，因为这些物质可能会进一步加重胃黏膜的损伤。静脉给予质子泵抑制剂，有脓毒症的患者使用广谱抗生素。
必要时可以消化道内镜，诊断出血来源，并可通过注射疗法或凝固治疗成功的控制出。也可进行血管造影，并控制出血。


预防:
如何预防应激性溃疡？
高风险患者，如凝血障碍、机械通气大于48小时，过去1年有消化道溃疡或出血史，创伤性脑损伤、创伤性脊髓损伤或烧伤，以及具有以下两项或更多次要标准：脓毒症、入住ICU超过1周、消化道隐性出血6日或更长时间，或接受糖皮质激素治疗等。应预防性药物治疗，首选口服质子泵抑制剂，不能耐受的，口服H2受体阻滞剂是一种合适的替代选择。不能肠内用药的，可以使用静脉用H2受体阻滞剂或静脉用PPI。另外还可使用硫糖铝、抗酸剂、前列腺素类药物等。
如何预防应激性溃疡的复发？
控制应激因素，以及所有消化道出血风险较高的危重患者都应接受应激性溃疡的预防性治疗，是预防复发的重要措施。
