简介:
异位胰腺是什么病？
异位胰腺（heterotopicpancreas）也称为胰腺异位、副胰（accessorypancreas）、迷走胰腺（aberrantpancreas），是一种比较常见的先天异常。最常见于胃下端、十二指肠、空肠上半部，其他部位也可见到。大多数情况下并不引起症状，也无需治疗，有时发生了梗阻、炎症或溃疡，引发相应部位疼痛、呕吐、出血等，就需要手术切除。
异位胰腺常见吗？
是一种较常见的先天异常，但是多数情况下并不引起症状，也无需治疗。
异位胰腺会发生在哪些部位？
在我国，异位胰腺多发生在胃（49.8%）、空肠（22.4%）、十二指肠（11.9%）、回肠（11.9%）。国外统计资料显示十二指肠异位更多见，还可见到腹腔外的异位胰腺。


症状:
异位胰腺有什么表现？
多数情况下可终生无明显症状，也无需治疗。
当发生梗阻、炎症、溃疡时，出现了症状，根据异位胰腺的部位，可以出现上腹痛、反酸、食欲差、呕吐等消化系统症状。
异位胰腺会引起什么并发症？
并发症罕见，可能包括溃疡、胃出口梗阻、恶变。
异位胰腺会癌变吗？
有可能癌变。异位胰腺也属于胰腺组织，因此，胰腺可能出现的肿瘤，理论上异位胰腺也可能出现。


病因:
异位胰腺的原因是什么？
具体病因尚不明确，可能与胚胎期胰腺发育异常有关。
异位胰腺会遗传吗？
尚无证据显示与遗传有关。
哪些人群比较容易出现异位胰腺？
由于多数异位胰腺不产生症状，难以发现和统计。各年龄段均可发现，男性略多于女性。


诊断:
怀疑异位胰腺时可能需要做什么检查？
可能需要消化道钡餐检查、胃镜检查、超声等。但有时辅助检查也作用有限，最明确的还是术中检查。
异位胰腺易与哪些疾病混淆？
异位胰腺的表现类似于消化道肿瘤的占位效应，因此诊断较困难，多是当做肿瘤切除处理，术后检查发现是异位胰腺。
有哪些诊断
异位胰腺
的医生推荐？
杨桂元
主治医师
咨询医生
胰腺外科
南京医科大学第二附属医院
擅长：
胆囊结石胆囊息肉胆囊炎疝气胰腺炎胰腺癌胰腺脓肿胃癌结直肠癌
周伟
主治医师
咨询医生
胰腺外科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
胰腺炎胰腺肿瘤胆结石
冯晓东
主治医师
咨询医生
普外科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
整形美容男科乳腺炎泌尿外科小儿包茎


治疗:
异位胰腺一般去看哪个科？
普外科。
异位胰腺怎么治疗？
无症状者可随访，有症状者手术治疗，根据具体情况可以选择内镜下切除或外科手术切除。对于术中偶然发现的异位胰腺，无论有无症状，一般都建议切除，以防将来可能病变。
异位胰腺可以被完全治好吗？
无症状者可随访，有症状者手术治疗，一般疗效好，无复发。


生活:
异位胰腺患者在生活和饮食上要注意什么？
无需特殊注意，合理饮食即可。


预防: