简介:
什么是异位妊娠？
异位妊娠就是大家平时说的宫外孕，简单讲就是在子宫以外的地方怀孕了，是一种异常的怀孕。
在医学上，宫外孕是指受精卵在子宫体腔以外的部位着床，所以更准确的说法应该是「异位妊娠」，也就是在不恰当的位置发生妊娠了。
宫外孕包括哪些类型？
宫外孕依据受精卵在子宫体腔外种植部位不同可以分为：
输卵管妊娠；
卵巢妊娠；
腹腔妊娠；
宫颈妊娠；
阔韧带妊娠；
剖宫产瘢痕部位妊娠及其他。
其中输卵管妊娠最为常见，约占异位妊娠的95%左右。另外，极偶然的情况下会发生宫外和宫内同时妊娠。
什么是输卵管妊娠？
输卵管妊娠，简单来说就是受精卵没有进入子宫，直接在输卵管里发育了，一旦胚胎长大，容易撑破输卵管引起大出血，所以这种情况非常危险。
得宫外孕的人多吗？
只是相对来说比较多。宫外孕是一种妇产科常见的紧急状况，发病率约为2%，严重时容易造成孕产妇死亡。
什么是持续性宫外孕？
持续性宫外孕（异位妊娠）是指输卵管妊娠经保守手术治疗后，残余的部分继续生长，再次发生出血的情况。
如果保守手术后血HCG升高、术后1天血HCG下降程度小于50%，或术后12日血HCG未下降至术前值得10%以下，就基本确定是持续性宫外孕（异位妊娠）。
什么是卵巢妊娠？
卵巢妊娠是指受精卵在卵巢着床和发育的宫外孕，发病率比较低，大约是1:7000～1:50000。
什么是腹腔妊娠？
腹腔妊娠也是一种宫外孕，是指胚胎或胎儿位于输卵管、卵巢及阔韧带以外的腹腔内，发生率约为1/15000，母体死亡率约为5%，胎儿存活率仅为1‰。
什么是宫颈妊娠？
宫颈妊娠是一种宫外孕中非常罕见的情况，是指受精卵在宫颈里发育了，宫颈位置狭小，胚胎在这里生长发育容易导致出血。
什么是剖宫产瘢痕部位妊娠？
剖宫产瘢痕部位妊娠，是一种特殊的异位妊娠，在医学上是指有剖宫产经历的孕妇，胚胎在子宫下段剖宫产切口瘢痕处停留生长（着床）而发生的异常情况。


症状:
宫外孕的后果严重吗？
一般都比较严重，要及时请医生处理。
由于输卵管管腔狭小、管壁薄，没办法让胚胎充分地发育，所以，一旦发生输卵管妊娠，特别是在某些血管丰富的位置，很容易导致破裂和大出血，短时间内会让孕妇休克甚至死亡。
宫外孕有什么症状？是不是和来月经比较像？
典型症状是停经后腹痛与阴道流血，出血的情况只是有点像来月经，但特点完全不同。
停经
患者大多会有6～8周没月经。另外，也有20%～30%的患者没有停经史，把异位妊娠的引起的阴道不规则流血误认为是月经。近期有过不避孕的性行为，出现月经异常、腹痛、头晕时需要特别警惕。
腹痛
是输卵管妊娠的主要症状，输卵管发生破裂之前，由于胚胎在输卵管内逐渐增大，导致一侧下腹部隐痛，当输卵管妊娠发生破裂时，会突感一侧下腹部撕裂样疼痛，常伴有恶心、呕吐。
阴道流血
输卵管妊娠时，阴道常常会有不规则的流血，色一般是暗红色或深褐色，量比较少（点滴状），一般不会超过月经量。
晕厥、休克
当输卵管发生破裂后会引起剧烈腹痛及大量出血，轻者出现晕厥，严重者会出现失血性休克。
肩痛
破裂输卵管流出的血液可聚集在膈肌下方（在肺和胃之间），使患者感觉肩部疼痛。
宫外孕破裂时阴道流血不多，为什么容易休克？
因为输卵管里的血管多，有丰富的血流供应，当输卵管妊娠发生破裂时，短时间内会大量出血，但出血往往都积存在腹腔内，而不是从阴道内流出，所以阴道流血可能会比较少，但不能就此判断病情的严重性。如果患者面色苍白、脉搏快、血压下降，则很可能是内出血已经休克了。
卵巢妊娠的人有什么表现？
卵巢妊娠的表现与输卵管妊娠非常像，主要是停经、腹痛及阴道流血，需要到医院就诊请医生检查，并且采取与输卵管妊娠不同的方法治疗。
腹腔妊娠有什么表现？
患者多有停经及早孕反应，且病史中多有输卵管妊娠流产或破裂症状，或孕早期出现不明原因的短期贫血症状，伴有腹痛及阴道流血，随后阴道流血停止，腹部逐渐增大。
腹腔妊娠的胎儿极少存活，胎儿死亡后，会与周围脏器发生粘连，若继发感染，会形成脓肿，可以导致母体肠管、阴道、膀胱或腹壁穿通。腹腔妊娠确诊后，应立即剖腹取出胎儿。
宫颈妊娠有什么表现？
主要表现是停经后出现无痛性阴道流血（或有很像血的分泌物），流血量一般从少到多，可以做B超排查。
剖宫产瘢痕部位妊娠有什么后果？
由于子宫下段肌层较薄弱，加之剖宫产切口瘢痕缺乏收缩能力，剖宫产瘢痕部位妊娠在流产或刮宫时，断裂的血管不能自然关闭，可发生致命的大量出血。


病因:
为什么会发生宫外孕？
由于输卵管妊娠是最常见的异位妊娠（宫外孕），约占异位妊娠（宫外孕）的95%左右，所以这里主要谈谈引起输卵管妊娠的原因。
有盆腔炎（子宫、输卵管和盆腔周围组织感染）
这是输卵管妊娠的主要原因。输卵管炎可使输卵管粘连、狭窄，造成输卵管扭曲不顺畅，蠕动能力减弱，影响受精卵通过，从而导致输卵管妊娠。
做过输卵管手术或有异位妊娠、盆腔和腹腔手术史
做过输卵管手术的人，输卵管妊娠的发生率就要高一些，大约为10%～20%，包括腹腔镜下电凝输卵管及硅胶环套绝育术、输卵管粘连分离术、输卵管成形术等。
输卵管发育不良或功能异常
输卵管长得太长、肌层发育差、多了一条输卵管、输卵管蠕动功能差等因素，均可造成输卵管妊娠。
辅助生殖技术（试管婴儿）
由于辅助生殖技术（如试管婴儿）的特点，导致其输卵管妊娠发生率相对会高一些，另外少见的卵巢妊娠、宫颈妊娠也可能发生。
其它原因
不孕症、子宫内膜异位症、性传播性疾病、避孕失败、子宫肌瘤或卵巢肿瘤压迫输卵管等。
另外还有一些增加女性异位妊娠的风险，包括吸烟、妊娠时接触过药物「己烯雌酚」、孕妇年龄太大。


诊断:
怀疑宫外孕需要做哪些检查？
怀疑宫外孕时，可能需要做以下检查：
HCG测定
异位妊娠（宫外孕）时，患者体内hCG水平比正常妊娠低。
孕酮测定
用于判断妊娠胚胎的发育情况。
B超检查
经阴道的检查，比经腹部的检查更准确，当血hCG水平大于2000IU/L、阴道超声没发现子宫内妊娠时，基本可以判断为异位妊娠（宫外孕）。
腹腔镜检查
是诊断异位妊娠（宫外孕）的金标准，而且可以在确诊的同时行手术治疗。
阴道后穹窿穿刺
是一种简单可靠的诊断方法，适用于怀疑有腹腔内出血的患者。如果发生宫外孕，穿刺检查时常可发现出血。
妇科检查
妇科检查也很重要，能够发现一些其他异常情况。
验血能查出宫外孕吗？
不能。
血液检查主要检测HCG和孕酮，这些结果只是有帮助，但不足以诊断宫外孕，常需要结合症状及联合其他几种方法协助诊断，例如B超检查、阴道后穹窿穿刺、腹腔镜等。
停经后下腹部疼痛，就是宫外孕吗？
不一定是宫外孕。
除了宫外孕，流产、急性输卵管炎、急性阑尾炎、黄体破裂及卵巢囊肿蒂扭转都可能引起下腹部疼痛，都需要及时到医院就诊。
怀孕后是不是都需要排除宫外孕？
妊娠后不需要常规排除宫外孕。不过发现任何异常时，应及时排除宫外孕等异常妊娠，以免发生严重后果。
B超检查会对胎儿造成不良影响吗？
不会，孕期做B超检查是安全的。
宫外孕经过治疗后为什么还要继续监测HCG？
宫外孕经过治疗后，尤其是用药物保守治疗的，应每周重复检测血HCG，直至HCG降至5IU/L。通过这个手段，才能了解治疗到底有没有效果，如果无效可能出现胚胎继续生长、血管破裂，发生危险。
若经药物杀胚治疗后，监测HCG下降不明显，可重复药物治疗，若病情无改善，甚至发生急性腹痛或输卵管破裂症状，应立即手术治疗。
若经保守手术治疗后，同样需每周检测血HCG，以防残余的妊娠组织继续生长，再次发生出血，引起腹痛，发展成持续性异位妊娠。
宫外孕治好后想再怀孕，要做哪些检查？
建议治疗后3个月，于月经干净后3～7天，行子宫输卵管造影检查，如果检查结果提示双侧输卵管通畅，可以尝试怀孕（建议完善孕前检查）。也可在B超下监测排卵，让医生指导同房，增加妊娠机会。
如果检查结果有异常，或尝试1年以上还没怀孕，建议及时到生殖中心就诊。
有哪些诊断
异位妊娠
的医生推荐？
吕凯
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
异位妊娠妊娠期高血压疾病妊娠期糖尿病早产前置胎盘先兆流产子宫肌瘤阴道炎胎儿生长受限胎儿窘迫
董添
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
异位妊娠妊娠期糖尿病先兆流产阴道炎宫颈炎症习惯性流产胎儿生长受限胎儿窘迫
原鹏波
主治医师
咨询医生
产科
北京大学第三医院
擅长：
异位妊娠宫颈糜烂胎儿生长受限早产妊娠期糖尿病子痫不孕不育


治疗:
怎么治疗宫外孕？什么时候可以不手术，什么时候该手术？
治疗方法包括药物治疗和手术治疗：
药物治疗适用于早期输卵管妊娠、要求保留生育能力的年轻患者，但需符合以下条件：
没有药物治疗的禁忌症；
输卵管妊娠未发生破裂；
妊娠囊直径≤4cm；
血HCG小于2000IU/L；
无明显的腹腔内出血。
若存在以下几种状况，应及时手术：
生命体征不稳定，腹腔内有出血；
异位妊娠有进展，胚胎仍在发育（例如血hCG持续升高、有胎心搏动、附件区有大包块）；
药物治疗无效。
哪些药物能治疗宫外孕？
治疗宫外孕常用的药物有甲氨蝶呤和米非司酮。
甲氨蝶呤：有使胚胎组织坏死、吸收的作用。
米非司酮：使那些给胚胎提供营养的蜕膜组织变性、坏死，有明显的抑制胚胎活性的作用。
这两种药治疗1～2个疗程后，基本能终止怀孕，避免发生更严重的情况。
宫外孕的手术方法有哪些？能保留输卵管和生育能力吗？
宫外孕的手术方法有保守手术和根治性手术。
保守手术：
通过手术终止怀孕，但保留输卵管，适用于年轻的有生育要求的女性。
根治手术：
切除发生宫外孕（异位妊娠）的输卵管，适用于没有生育要求的、输卵管妊娠后内出血、休克的危重患者。
治疗宫外孕，腹腔镜手术和开腹手术哪个好？
没有绝对的好坏，医生会根据患者的情况来判断选择哪个。
治疗宫外孕，可通过开腹手术或腹腔镜手术完成，目前大多采用腹腔镜手术。
相对而言，腹腔镜的手术时间短，患者住院的时间也短、康复更快，手术的效果跟开腹手术效果差不多，所以现在用得比较多。但紧急情况下，如果患者有生命危险，需要快速止住腹腔内部的出血，这时往往选择开腹手术。
宫外孕的介入治疗是怎么回事？
所谓「介入治疗」，就是在不开刀的情况下，用一些技术手段通过血管直接治疗患病的部位。
宫外孕的介入治疗，是直接进入到宫外孕的血管供血部位治疗，阻断孕囊的血液供应，还能有效预防孕囊破裂出血。
对输卵管妊娠介入治疗对输卵管的影响小，和普通手术相比，手术后不那么容易再次发生异位妊娠。
另外，宫颈妊娠和子宫瘢痕部位妊娠容易引起难以控制的大出血，采用介入治疗后再行清宫术，能预防大出血，减少切除子宫的风险，是一种安全有效的治疗方法。
持续性异位妊娠如何治疗？
一旦确定是持续性宫外孕（异位妊娠），应及时用甲氨蝶呤治疗。如果治疗后没有改善或输卵管破裂，则需要再次手术。
宫外孕后，再次复发的几率有多大？
大约是10%～20%。
不论是经药物治疗还是保守手术治疗，都会损伤发生宫外孕的输卵管对应部位，影响输卵管的正常功能，一般再次发生宫外孕的比例约为10%～20%。如果再次发生宫外孕，甚至是不孕，建议到正规医院的生殖中心就诊。
如何治疗卵巢妊娠？
治疗方法为手术治疗，医生会根据患病部位的范围做部分切除、楔形切除、全部切除或患病一侧附件切除。
如何治疗宫颈妊娠？
确诊宫颈妊娠后，可进行宫颈管吸刮术治疗，但由于宫颈上血管丰富，不容易止血，所以要做好输血准备，在有生命危险时，甚至要切除子宫。
如何治疗剖宫产瘢痕部位妊娠？
一旦确诊是剖宫产瘢痕部位妊娠，必须立即住院治疗。因为该病病情很严重，危急情况下为抢救生命，可能要及时切除子宫。


生活:
宫外孕手术后有哪些注意事项？
宫外孕术后的注意事项包括：
注意休息，加强营养；
禁房事、盆浴1个月，切口拆线后洗澡选择淋浴；
每周监测血hCG；
注意手术切口有无红肿、渗出，有问题及时请医生处理。
宫外孕治好后多久才能再次怀孕？
一般宫外孕经治疗后恢复正常的月经周期3个月后，可以考虑再次怀孕。
另外，再次怀孕前要做好相关检查。


预防:
如何预防宫外孕？
宫外孕的原因有很多，要预防所有的宫外孕比较困难。
但输卵管炎症是引起宫外孕的主要病因，因此，避免输卵管炎成为预防宫外孕的主要方法，输卵管炎的预防方法主要包括：
避免过早的性行为，注意性生活卫生，使用安全套。
采取安全有效的避孕措施，预防意外怀孕，这样就能减少宫腔内操作，（如人工流产）降低刺激输卵管的几率。
及时治疗阴道炎、盆腔炎等妇科疾病，没有医嘱的情况下，千万不要冲洗阴道。
另外，怀孕早期，要做好排除宫外孕的相关检查。
