简介:
什么是异食癖？
异食癖，为一种进食障碍，指儿童持续性（超过一个月）进食非营养性、非食用性物质如泥土、颜料、头发、肥皂、树叶等。这些行为与患儿的发育水平不相称，不符合其所处的文化育景，也并非其他精神障碍所致。
患异食癖的孩子多吗？
异食癖多发生于婴幼儿，年龄大的儿童和少年少见。异食癖的流行病学资料较少，部分报告显示2～3岁的婴幼儿中约有15%出现过异食行为。


症状:
异食癖主要有哪些症状？
主要症状为患儿进食一些非营养物质，如灰泥、纸张、油漆、衣服、头发、动物粪便、泥土、沙子、石头、污物等。
另一方面，异食行为多导致一些并发症，影响儿童身体健康，部分严重并发症可能危及生命。包括贫血、腹泻、便秘、寄生虫感染、弓形体病、铅中毒、营养缺乏、肠梗阻等。并发症的类型与进食物质相关，如进食油漆可导致铅中毒，进食粪便和泥土可导致寄生虫感染，进食黏土可导致贫血和缺锌，进食淀粉可导致缺铁，进食头发和石头可导致肠梗阻。
随着年龄增长，异食癖多会逐渐缓解，多数持续数月，少数可持续到少年，甚至持续到成年。有的患者会出现心理发育延迟，约有半数少年会出现抑郁、人格障碍和物质滥用。


病因:
异食癖的发病原因是什么？
确切病因和发病机制尚不清楚。现有研究提示，营养缺乏、体内铁锌和钙缺乏、贫穷、混乱的家庭环境、缺乏父母有效监管、忽视和虐待、情感剥夺、对无营养物质的心理渴求、家庭功能有问题等可能与异食癖的发生有关。


诊断:
如何做出异食癖的诊断？
异食癖主要诊断要点为：
患儿常吃一些非营养物质，如泥土、颜料、碎屑、毛发、沙子、石头等；
反复多次异食行为，至少一周两次，持续1个月以上；
异食行为不能被患者所处的社会文化所接受；
须排除其他精神障碍（如精神分裂症、精神发育迟滞）所致的异食行为；
可伴有贫血、寄生虫感染、铅中毒、营养缺乏、肠梗阻等并发症。
有哪些诊断
异食癖
的医生推荐？
吴勇
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
抑郁症焦虑障碍强迫症精神分裂症双相障碍睡眠障碍注意缺陷多动障碍
邓兰芳
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
焦虑障碍抑郁症失眠症躯体形式障碍适应性障碍精神分裂症双相障碍
张志春
副主任医师
咨询医生
精神心理科
中国人民解放军第四0六医院
擅长：
家庭婚恋问题人际关系问题亲子关系青少年问题咨询与辅导应激障碍精神疾病焦虑抑郁


治疗:
异食癖该如何治疗？
以心理治疗为主，同时积极治疗和处理并发症，尤其是一些严重危及生命的并发症需要及时处理。
心理治疗主要包括心理健康教育和行为治疗。行为治疗能有效改善异食行为，常用并能快速起效的方法为厌恶疗法，可采用轻微电刺激、不愉快的声音或催吐药物。


生活:

预防: