简介:
弓形虫病是什么病？
弓形虫病是人体感染弓形虫而引起的一种寄生虫病，可进一步引起其他严重疾病，如孕妇感染弓形虫，可能影响胎儿的发育，或引起流产、早产等，严重者致畸甚至死胎；对于免疫抑制或者缺陷的病人（如器官移植受者或艾滋病患者），弓形虫感染更易引发严重疾病如弓形虫脑炎、弓形虫眼病等。
发生弓形虫病的人多吗？
据调查，我国人群感染率约10%，各省区报道不一，多为隐性感染（没有明显患病表现）。


症状:
弓形虫病患者常见症状有哪些？
感染弓形虫后，一般症状不明显。但是，先天性感染和免疫功能低下的感染者常可出现严重症状。
先天性弓形虫病：即母体内的弓形虫经胎盘传染给胎儿而引起的新生儿弓形虫病。
胎儿在前3个月内感染，可能流产、早产、畸胎或死胎，其中畸胎发生率最高，如无脑、小头、脊柱裂等。
若胎儿于妊娠后期感染，多表现为隐性感染，有的出生后数月甚至数年后才出现症状，典型的临床表现为脑积水、脑钙化灶、脑膜脑炎和运动障碍，也可表现为弓形虫眼病，如视网膜脉络膜炎。此外还可有难以控制的发热、皮疹、呕吐、腹泻、黄疸、肝脾肿大、贫血、心肌炎、癫痫等。
获得性弓形虫病（后天性弓形虫病）：症状常因虫体侵袭部位和免疫状态的不同而不同，往往比较轻微，一般无特异性症状或体征，需要医务人员仔细鉴别后才可能诊断。淋巴结肿大较常见，多见于颌下、颈后淋巴结。如侵入人脑，可能引起脑炎、脑膜炎、癫痫、精神异常等。弓形虫眼病也较常见，成人多表现为视力突然下降，婴幼儿可见手抓眼症、对外界事物反应迟钝，也可有斜视、葡萄膜炎等，多为双侧病变。
隐性感染者若患恶性肿瘤、接受放化疗，或长期接受免疫抑制治疗，或患艾滋病等，引起免疫受损，都可能使隐性感染转变为急性或亚急性感染，从而出现上述症状。


病因:
弓形虫病的传染源、传播途径、易感人群各有哪些？
传染源：猫和猫科动物（野猫、豹猫、豹、狮子等）为最重要的传染源，其他哺乳动物（犬、牛、羊、猪等）、禽类也是传染源。母体也可作为传染源，因弓形虫可通过胎盘感染胎儿。
传播途径：分先天性、后天性。前者指胎儿在母体内感染。后者主要因食入未充分煮熟的含有弓形虫的肉蛋奶等食物而感染，也可经过皮肤、粘膜损伤处直接接触感染，或经输血、器官移植而感染；接触被弓形虫污染的土壤、水也可能被感染。节肢动物（如蝇、蟑螂）携带弓形虫卵囊也可传播。
易感人群：人类普遍易感，特别是胎儿、婴幼儿、接受放化疗的肿瘤患者、艾滋病患者更易感染，长期应用免疫抑制剂及免疫缺陷者可使隐性感染急性发作。
猫等动物舔人的手、脸等部位后，可能传染弓形虫吗？
携带弓形虫的猫等动物舔人的手、脸等部位后，有可能会将卵囊沾染到人的皮肤上，如果不洗手直接拿食物吃，会通过消化道传染，及时清洗和饭前洗手，一般不会被传染。如果皮肤或者黏膜有小的伤口或损伤，弓形虫的卵囊也可能通过伤口直接感染人体，所以，皮肤、黏膜有损伤的人，要避免和患病情况不明的宠物直接接触。


诊断:
弓形虫病应至哪个科室就诊？
弓形虫病应去感染科或传染科就诊。
弓形虫病为何往往难以诊断？
有如下几个原因：
症状缺乏特异性，有些弓形虫病患者，出现脑炎、癫痫、视力下降等症状，可能会选择相应专科就诊，增加了漏诊可能。
生活水平提高，感染性疾病包括寄生虫病发病率大幅下降，门诊首诊医生一般不会把弓形虫病作为首先考虑的诊断，往往要排除其他更常见、更严重的疾病后，再考虑弓形虫感染的可能。
诊断所需的实验室检测操作繁琐、需求量小，一些基层医院不作为常规开展的服务项目。
患者就诊过程中有什么需要特别注意？
先天免疫功能缺陷患者、接受放化疗或免疫抑制治疗的患者、艾滋病患者就诊时务必提供翔实的病史供医生参考。特别是艾滋病患者，或者有静脉吸毒史、同性恋史、冶游史、卖血史等情况的患者，就诊时切勿隐瞒病史及个人史，以免延误诊疗。
弓形虫病如何诊断？
弓形虫病的诊断高度依赖实验室检查。主要包括以下两大类方法：
病原学检查：目前主要应用涂片染色法（将急性期患者的腹水、血液等标本涂片、染色，显微镜下观察，寻找弓形虫虫体）。病原学检查的优点是具有确诊价值，缺点是阳性率低，往往需要反复采样、多次检查才能发现虫体。
血清学检查：血清学检查（弓形虫抗体）是应用最广泛的检查手段，按照原理分间接血凝实验、荧光抗体实验等。血清学检查敏感度高，但同时有着较高的假阳性，最终仍需要“金标准”病原学确诊。
孕妇和新生儿都需要进行弓形虫检查吗？
我国大多数地区在婚前体检、孕期产检过程中常规进行弓形虫抗体检查（包括在一个血液检查套餐TORCH中），新婚妇女、孕妇应关注检查结果，如抗体阳性，建议至当地疾病预防控制中心进一步检查。
新生儿出生后也需常规检测血清弓形虫抗体。对于抗体滴度高、母亲孕期感染风险大的新生儿，需进一步检查，并密切观察有无弓形虫病症状。
有哪些诊断
弓形虫病
的医生推荐？
姚月娴
主治医师
咨询医生
感染科
武警广东省总队医院
擅长：
破伤风艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝炎疫苗咨询体检报告
邢延清
主治医师
咨询医生
感染科
淄博市中心医院
擅长：
病毒性肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化肝癌自身免疫性肝炎脂肪肝酒精性肝病艾滋病
周海祥
主治医师
咨询医生
感染科
吉安市中心人民医院
擅长：
狂犬病艾滋病破伤风肺结核病毒性肝炎梅毒水痘慢性乙型病毒性肝炎手足口病疫苗咨询


治疗:
发现弓形虫病后应如何治疗？
急性期患者应及时治疗，但至今缺乏特效药物。
乙胺嘧啶、林可霉素、磺胺类药物（如复方磺胺甲恶唑）等对弓形虫增殖有抑制作用。
孕妇感染的首选药是螺旋霉素。
治疗过程中可适当应用免疫增强剂。
强调：一经诊断，请务必在正规医疗机构接受专业医生的规范治疗。
弓形虫病治疗后应注意什么？会复发吗？
弓形虫病患者接受药物治疗后需定期复查，监测血清指标，定期接受病原学检查，以确定弓形虫感染有无被清除。
由于缺乏特效药，目前治疗主要针对急性发作期，故患者治疗可能转为隐性感染，待免疫力受损时可能再次急性发作。


生活:
弓形虫病患者，日常生活中有什么需要特别注意吗？
确诊弓形虫病后，在积极治疗的同时，应尽可能避免与家人发生血液、体液接触，特别是要避免接触健康亲友的破损皮肤粘膜、未结痂伤口等，日常饮食、活动一般不会传染弓形虫病。
如何照顾患弓形虫病的家人？患者饮食有何需要注意的？
鼓励患者积极配合医生诊疗，监督患者贯彻执行医生医嘱，按时服药，定期复查，与医护人员充分沟通，维持良好医患关系。
照顾患者过程中避免损伤皮肤、粘膜，避免将皮肤、粘膜破损处被患者体液、血液污染。
共同进食、日常活动不会被传染。弓形虫病患者正常饮食即可，注意营养均衡。
养宠物导致人患弓形虫的机会大吗？
人对弓形虫普遍易感，猫狗等宠物又普遍带虫，所以养宠物时要时刻注意卫生特别是饮食卫生。如果做到常洗手，不吃被宠物碰过的食物，不吃生冷的未彻底加热的食物，注意饮食卫生，养宠物导致人患弓形虫的机会也不会比普通人大许多。


预防:
如何预防弓形虫病？
再三强调：弓形虫病重在预防，重在预防，重在预防！！！
弓形虫对热敏感，在60℃加热下10～15分钟即丧失活力，所以不吃或少吃生、半生的肉蛋奶。不吃被猫、狗、老鼠污染的食物。
孕妇应避免与未经检疫、来路不明的猫、狗及其他宠物接触，避免接触猫的排泄物，定期做弓形虫常规检查。
目前有预防弓形虫病的疫苗吗？
目前仅仅有针对猫等宠物的弓形虫疫苗，通过给宠物抽血检查如果宠物没有感染弓形虫，每年给宠物注射一次疫苗可提高对弓形虫的抵抗力。应用于人体的弓形虫疫苗目前没有，尚处于研制阶段。
为什么反复强调女性备孕、怀孕期间，婴幼儿尽可能避免和健康状况不明的喵星人接触？
猫是弓形虫最重要的宿主，其在弓形虫的生长、传播过程的作用远超其他家畜，被弓形虫感染的猫所排粪便内藏有大量的弓形虫卵囊，可能感染人类。对家中已有喵主子的，笔者建议在铲屎官们备孕前就暂请主子移驾他处，待人宝宝1周岁之后再请主子回鸾。但如果是“一天不吸猫，浑身受不了”的资深瘾君子，那就一定要确保爱猫经过规范的检疫、防疫，一定要去当地疾病预防控制中心（CDC）指定的检验检疫机构检查、配药，按时按量喂药，小区门口的兽医诊所、宠物SPA店大多数是不具备检验检疫资质的。不仅仅是猫，所有家养宠物都应该经过检验检疫，才能阻断人畜共生寄生虫病的传播。切记，为了所有家人健康幸福，这点麻烦绝对值得。
