简介:
什么是弥散性血管内凝血？
弥散性血管内凝血（DIC）是指在某些致病因素作用下，微血管中形成广泛微血栓（肉眼不可见，显微镜下才能发现的血栓），继而凝血因子、血小板大量消耗，引起继发性的溶栓功能增强，机体出现以止、凝血功能障碍为特征的病理生理过程。DIC主要临床表现为出血、休克、器官功能障碍、贫血等，是一种危重的综合征。弥散性血管内凝血是临床上较为常见的一种综合征，并非特定的疾病，很多疾病可以导致该综合征出现。
DIC风险高吗？
DIC是一种非常危急的临床综合征，即使经过积极治疗，多数患者仍会因出血、多器官功能衰竭死亡，即使得以挽救生命，也可能会遗留肾功能不全、感觉或运动障碍等后遗症。


症状:
弥散性血管内凝血有哪些症状？
出血倾向：特点为自发性、多发性出血，部位可遍及全身，多见于皮肤、粘膜、伤口，也可能出现重要器官自发性出血，包括消化道出血、泌尿系出血、颅内出血等。
休克或微循环衰竭：血压下降、四肢湿冷、口唇发绀、神志改变等，肾、肺、肝、大脑等器官功能不全甚至多器官衰竭。
微血管栓塞：皮肤、消化道粘膜苍白缺血，少数患者可有局部坏死或溃疡形成。
微血管病性溶血：进行性的贫血，伴皮肤、巩膜黄染。
原发病的症状：如重度感染、中毒等。
弥散性血管内凝血的发展过程是怎样的？
弥散性血管内凝血的发展过程可分为三期：
高凝期：各种疾病导致凝血系统过度激活，微血管中形成大量微血栓。
消耗性低凝期：大量微血栓形成过程中，凝血因子、血小板大量消耗，同时可能反馈性的增强溶栓功能（即激活纤溶系统），血液处于消耗性低凝状态，此期患者可有出血表现。
继发性纤溶亢进期：纤溶系统进一步过度激活，出血更加明显，器官缺血缺氧进行性加重直至功能衰竭。


病因:
哪些情况可能诱发弥散性血管内凝血？
感染性疾病：肺炎、败血症等细菌感染；病毒性肝炎、流行性出血热等病毒感染。
肿瘤性疾病：各种恶性肿瘤中晚期，大多数患者可能凝血功能亢进（高凝状态）。
妇产科疾病：羊水栓塞、子痫及先兆子痫、胎盘早剥、子宫破裂等。
中毒及免疫反应：毒蛇咬伤、输血反应、移植排斥等。
创伤及手术：严重创伤、大面积烧伤、各类手术。
弥散性血管内凝血如何分型？
按照进展速度，多分为三型。
急性型：数小时至1～2天内快速进展，此型为临床最常见的类型。常见于严重的感染性疾病、严重创伤、大手术后等情况。
亚急性型：疾病发生后数天内（≥3天）发展至弥散性血管内凝血，常见病因有恶性肿瘤晚期、宫内死胎等。
慢性型：病程长、症状稍轻，持续数十天至数月不等，以进行性的器官功能障碍为主要表现，可转为急性型。常见于恶性肿瘤晚期、结缔组织病等。


诊断:
DIC如何诊断？
诊断标准包括三方面：
存在易引起DIC的基础疾病、手术史及外伤史。
出现两项或两项以上的临床表现：
多发性出血倾向；
不易用原发病解释的休克或微循环衰竭症状；
多发性微血管栓塞症状，如皮肤、粘膜坏死及迅速出现的肺、肾、脑等脏器衰竭；
抗凝药物治疗可改善病情。
实验室检查：血小板、凝血功能、纤维蛋白原、D-Dimer等。
有哪些诊断
弥散性血管内凝血
的医生推荐？
马力
主任医师
咨询医生
血液科
大连市友谊医院
擅长：
贫血白细胞减少症淋巴瘤报告解读血小板减少症血小板增多症
刘海生
副主任医师
咨询医生
血液科
河北医科大学第四医院
擅长：
淋巴结肿大淋巴瘤白血病贫血发热
王国蓉
副主任医师
咨询医生
血液科
首都医科大学附属北京朝阳医院
擅长：
白血病多发性骨髓瘤造血干细胞移植


治疗:
DIC能治好吗？
DIC患者病死率高，随着对其病理生理理解的加深、重症医学的进步，目前患者的救治成功率较前有所提升，但整体预后仍不佳。
DIC如何治疗？
简单来说包括：
去除病因：抗感染、治疗肿瘤及外伤等；
抗凝治疗：减轻器官损伤、重建凝血-抗凝平衡等；
替代治疗：纠正贫血、补充凝血因子等；
其他支持治疗：营养支持、维持水电解质平衡等。
DIC会遗留后遗症吗？
DIC如导致器官功能衰竭，即使成功抢救，仍有可能遗留肾、脑等器官功能不全等后遗症。


生活:
对DIC患者应进行哪些方面的健康教育？
向患者讲解DIC的相关知识，帮助患者及家属树立战胜疾病的信心。
指导患者合理饮食、休息、逐渐増加活动量。


预防:
DIC能预防吗？
对于感染严重、遭受严重外伤、手术创伤大的患者，及时有效的控制感染、治疗原发病，积极对症治疗，有助于防止DIC发生。但由于人体的「黑箱」特性，有时候DIC发生也是难以预料，例如有部分患者在感染、创伤并不算严重的情况下，快速进展为DIC，严重者甚至死亡。
