简介:
什么是功能性疾病？
功能性疾病是指由于人体的自主神经功能紊乱而产生的一系列临床症状。由于自主神经在人体中的分布非常广泛，所以功能紊乱的时候可以产生非常多样的症状，容易被误诊为器质性疾病。
支配器官的神经系统失调，但是器官的组织结构没有任何异常问题，一般不会导致严重的后果。
什么是器质性疾病？
器质性疾病是指器官的组织结构发生的病理性的改变，在肉眼或者显微镜下可以观察到相关的改变，并且可以出现器官的功能减退和丧失。
什么是心脏神经官能症？
心脏神经官能症又叫心血管神经症，是以心血管疾病的症状为主要表现的功能性神经症，一般没有器质性心脏病的证据。
心脏神经官能症会遗传吗？
心脏神经官能症不会遗传，因为这不是由基因或基因组合存在缺陷所导致的疾病。


症状:
得了心脏神经官能症会有哪些表现？
心脏神经官能症的表现可以非常繁杂，多变。常见的有心悸、胸闷、呼吸不畅、经常做深呼吸的动作或者叹息样呼吸来缓解自己的不适感，有心前区疼痛，疼痛的发生和活动无关，持续时间长短不等，含服硝酸甘油常不能缓解疼痛。也有一些失眠、多梦、焦虑、食欲不振、头晕、耳鸣多汗、手足发冷、双手震颤等自主神经功能紊乱的症状。


病因:
心脏神经官能症为什么会心悸、胸闷、呼吸困难？
心血管系统受神经系统和内分泌系统的调节，其中自主神经起主导作用。通过交感神经和迷走神经的相互拮抗、协调来调节心血管系统的正常活动。当交感神经和迷走神经功能失衡，交感神经功能亢进，即可导致相关症状。
什么样的人容易的心脏神经官能症？
心脏神经官能症的发生与神经类型、环境因素、性格等多种因素有关。患者常为抑郁、焦虑、忧愁型。当精神上受到外界刺激，或工作紧张、压力大难以适应时就可能导致发病。
大多发生在中青年人群，女性多于男性，尤其多见于更年期的女性，目前认为除了与女性易有的神经类型、性格有关外，女性的内分泌系统功能失调也参与了本病的发生。


诊断:
得了心脏神经官能症需要做哪些检查？
心脏神经官能症首先要排除器质性心脏病，因此要完善诊断器质性心脏病的相关检查，比如心电图、心脏彩超、动态心电图、活动平板试验、心脏CT、冠脉造影、甲状腺功能、肾上腺CT，肾素血管紧张素等。
心脏神经官能症容易和哪些疾病混淆？
需要和心绞痛、甲状腺功能亢进、心肌炎、二尖瓣脱垂综合征以及嗜铬细胞瘤相鉴别。
有哪些诊断
心脏神经官能症
的医生推荐？
王飞宇
主治医师
咨询医生
心血管内科
上海长海医院
擅长：
心脏神经官能症冠心病高血压心律失常先天性心脏病房颤房性早搏房间隔缺损室性早搏体检报告
王娟
医师
咨询医生
心血管内科
中国医学科学院阜外心血管病医院
擅长：
心脏神经官能症心律失常心力衰竭高血压心肌病冠心病
王浩
副主任医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军总医院
擅长：
胸痛冠心病高血压心衰


治疗:
心脏神经官能症能治好吗？
通过心理治疗，并在需要时结合药物治疗，可以很大的改善患者症状，治愈心脏神经官能症。
得了心脏神经官能症需要住院治疗吗？
心脏神经官能症一般不需要住院治疗，如果精神心理症状严重，就需要住院治疗。
心脏神经官能症的治疗方式有哪些？
神经官能症的治疗遵循药物治疗结合物理治疗和心理治疗的综合治疗方式。
对仅有短暂轻微症状的患者，可以鼓励患者调整心态，安排好作息时间，适当进行文娱、旅行和体育运动；
如果症状仍持续，就需要向其解释，并提出改变其行为方式的建议；
如有活动受限和（或）心理抑郁，可以考虑心理支持，或药物治疗；
如有严重的精神心理症状，需要精神科就诊，情况严重的，需要住院治疗。
治疗心脏神经官能症的药物有哪些常见副作用？
抗焦虑药：乏力嗜睡，头昏等；
抗抑郁药：食欲降低和增加及焦虑烦乱不安，性欲减退、失眠等；
三环抗抑郁药：震颤、头晕、口干、视物模糊。
心脏神经官能症如果不治疗会有哪些后果？
如果疾病持续得不到缓解，可以使患者产生对疾病的恐惧，并出现多次就诊和反复检查的行为，诱发情绪失常，如抑郁和焦虑，不良的心理表现和行为反过来又加重身体不适感，出现更明确和严重的症状；并可导致血管内皮功能异常、促进炎症反应和血小板聚集，诱发心律失常，加速动脉粥样硬化的发展过程；并且由于不良行为的增加，如吸烟，缺乏体育锻炼等，导致心血管疾病风险增加。
心脏神经官能症会有后遗症吗？
心脏神经官能症本身不是器质性疾病，不会影响器官功能和影响寿命，也不会有后遗症。
心脏神经官能症治好后还会发生吗？
心脏神经官能症和神经类型、环境因素、性格等多种因素有关，如果出现外界刺激和内分泌失调因素，有可能再次发生。


生活:
心脏神经官能症患者在生活中要注意什么？
饮食上，正常饮食就行，多吃蔬菜水果。
增加体育锻炼，多与家人聊天，保持心情愉快，减少诱发症状加重事物接触等。
如何照料患有心脏神经官能症的家人？
家人在医生的指导下帮助患者明白疾病性质，增进患者治疗的配合，并予以监督鼓励，顺利完成医生的治疗计划。


预防:
如何预防心脏神经官能症？
学习有关心脏疾病的知识和胸痛的其他原因，进行放松训练，适当进行体育锻炼，调整焦虑和抑郁情绪。
