简介:
什么是念珠菌性阴道炎？
念珠菌性阴道病，类属于念珠菌性外阴阴道炎，也称霉菌性阴道炎、阴道假丝念珠菌病，通常由机会致病菌（白色念珠菌，也见于少量其他真菌如光滑假丝酵母菌）感染引起的以外阴瘙痒、白带异常（豆腐渣样）、排尿疼痛等症状为主要表现的炎症性疾病。
念珠菌性阴道炎常见吗？
常见。常见于孕妇和幼女，也见于糖尿病患者及绝经后使用较大剂量雌激素的患者，是女性最常见的妇科疾病之一。
雌激素与念珠菌性阴道炎的易感性有关系吗？
研究发现，雌激素能造成局部粘膜菌群失调，又有促进白假丝酵母菌的繁殖及酵母相出芽形成菌丝的能力，故与念珠菌性阴道炎的易感性密切相关。因此，一些长期接受雌激素治疗的女性患者应该注意预防此病的发生。
念珠菌性阴道炎会不会传染？
有一定的传染性。
念珠菌属于机会性致病菌，当阴道中此类真菌过度繁殖或数量突然增加时便会引起阴道念珠菌炎，尤其在机体免疫力低下，或接触霉菌病人或被其污染的衣物时，容易引起阴道念珠菌炎。时时会发生因产妇感染传染给新生儿的情况。
念珠菌性阴道炎是否会影响怀孕？
阴道环境对受孕是否成功的影响非常大，而阴道环境改变增加了念珠菌性阴道炎的发病风险，患有念珠菌性阴道炎后又会导致阴道环境的恶化，影响精子的成活率及获能，降低受孕成功的几率。
如果确诊为念珠菌性阴道炎，那么应该积极配合临床医生的检查尽早确定病因，尽早进行规范治疗。


症状:
念珠菌性阴道炎的主要临床表现是什么？
念珠菌性阴道炎的临床表现主要有外阴瘙痒、灼痛，白带增多，也可有尿频、尿痛等尿路刺激症状。
念珠菌性阴道炎患者白带多呈典型的白色稠厚豆渣样。但也有部分患者的白带呈水样或凝乳样，检查者在检查时仔细观察可见小阴唇内侧及阴道粘膜上附着白色膜状物，擦除后露出红肿粘膜面。
急性期的患者擦去表面的白色膜状物后常可见有受损的糜烂面及浅溃疡。
念珠菌性阴道炎会造成哪些危害？
对于非孕期妇女，若不及时有效的治疗，会并发其他系统的真菌感染。
对于孕期妇女来说，感染阴道念珠菌的孕妇出现早产、胎膜早破及需要剖宫产的比率远高于未感染人群；若分娩时念珠菌性阴道炎未彻底治愈，还会导致产道损伤的发生率增加及母婴垂直感染。


病因:
念珠菌性阴道炎常见病因有哪些？
白假丝酵母菌属于一种条件致病性真菌，它平时寄居在大多数人的口腔、呼吸道、泌尿生殖道、肠道和皮肤等多处身体部位，只有当免疫力降低、阴道局部环境改变或者是菌群失调的情况下才会引发疾病。
偶因不洁性交、植入性医疗器械（如留置尿管）、或使用不合格、被污染的卫生护垫等因素所诱发。
男性带菌者是女性患念珠菌性阴道炎的不可忽视的潜在威胁。
念珠菌性阴道炎如何进行临床分型？
根据其发病复杂程度，可将念珠菌性阴道炎分为单纯性念珠菌性阴道炎和复杂性念珠菌性阴道炎。
单纯性念珠菌性阴道炎指非孕宿主、散发、因白假丝酵母菌致病的轻度或中度念珠菌性阴道炎；
妊娠期发病或反复发作，由非白假丝酵母菌引起的念珠菌性阴道炎称为复杂性念珠菌性阴道炎。
根据发病次数可分为初发性和复发性念珠菌性阴道炎。
初发性念珠菌性阴道炎是指首次发生的念珠菌阴道疾病。
复发性念珠菌性阴道炎是指在1年内发病超过4次，且通常由唑类敏感性白色念珠菌引起。
长期应用抗生素为何会引起念珠菌性阴道炎？
当机体长期、大量使用抗生素时，抑制了乳酸杆菌等细菌的生长，破坏了机体各微生物间生态平衡，增加霉菌感染风险，导致念珠菌乘此机会而大量生长，因而阴道念珠菌生物膜的相关感染发生率较高，最终导致念珠菌不受限制的大量繁殖，引起相关症状。
植入性医疗器械的使用如何引起念珠菌性阴道炎？
植入性医用材料可为病原菌生物膜的形成提供良好的环境。在临床上，白假丝酵母菌通过粘附于患者内置的导尿管，在其表面逐渐形成生物膜。部分病原菌脱离生物膜后可进行播散传播，使之进一步繁殖和扩散，最终导致念珠菌性阴道炎的发生。


诊断:
念珠菌性阴道炎应怎样诊断？
诊断念珠菌性阴道炎的金标准是靠阴道分泌物标本置光学显微镜下观察，以找到酵母样孢子为阳性。
此操作应由妇科医务工作者以无菌棉拭子经窥阴器进入阴道炎患者的阴道，取局部分泌物直接涂片检查或培养可明确诊断。
此外，详细询问患者病史及用药史、冶游史对本病的诊断也有辅助作用。
哪类人容易发生念珠菌性阴道炎？
念珠菌性阴道炎常见于一些免疫力较为低下的人群，如孕妇、幼女、糖尿病、艾滋病、血液病或者因故服用激素或免疫抑制剂的患者。此类人群体内白假丝酵母菌大量增殖，成为了致病菌，诱发念珠菌性阴道炎的产生。若患者有长期使用含有抗生素的阴道栓剂或不明成分的洗搽剂造成阴道局部免疫稳态破坏，也可增加念珠菌性阴道炎的发生。
此外，一些老年女性因阴道松弛和抵抗力下降偶尔也会发生此病。
有哪些诊断
念珠菌性阴道炎
的医生推荐？
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
阴道出血孕早期症状妇科炎症HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤高泌乳素血症人工流产
黄伟
副主任医师
咨询医生
妇科
杭州市妇产科医院
擅长：
阴道出血子宫肌瘤卵巢囊肿不孕症HPV感染宫颈癌子宫内膜癌子宫内膜异位症宫腔粘连先兆流产
杜成杰
主任医师
咨询医生
妇科
浙江大学附属第一医院
擅长：
妇科内膜异位症炎症肿瘤卵巢功能异常生殖器畸形


治疗:
目前常用治疗阴道念珠菌炎的药物有什么？
使用碱性药物洗液保持阴道正常酸碱度，如以2%～4%苏打液行阴道冲洗，但其效果仍有争议。
唑类抗真菌药包括氟康唑、伊曲康唑和伏立康唑，缺点是容易产生耐药。
多烯类抗真菌药，如两性霉素B、制霉菌素等，肾脏毒性较大。
棘白菌素类，如卡泊芬净、米卡芬净等，价格昂贵（50mg约2000元）且需静脉注射使用。
上述抗真菌药物对念珠菌性阴道炎有效，但并无疗效显著者，指南推荐非复杂性和非复杂性念珠菌炎均可单用150mg氟康唑治疗，治疗应答率可超过90%。
念珠菌性阴道炎能够完全治愈吗？
部分幼女及孕妇患者经规范化治疗后可彻底治愈。
但部分因免疫缺陷疾病或者应用免疫抑制剂而致病的患者，由于生物膜的形成和真菌的广泛耐药性，在治疗中有很大的困难，常常复发。
因此建议尽早进行规范治疗，总体预后亦较好。
念珠菌性阴道炎为什么容易复发？
念珠菌性阴道炎容易复发的可能原因包括两个方面。
一方面是由于女性的阴道粘膜具有较多皱襞横纹，延展性极好，念珠菌粘附其中，药物不易达到，不能充分发挥作用。
另外一方面，随着近年来抗真菌药物的广泛使用，导致念珠菌对抗真菌药物的敏感性下降，甚至出现部分耐药。尤其是某些医生在临床中经验性、预防性或间断性的使用抗真菌药，或者某些患者滥用抗真菌药，导致选择性耐药的发生率大大增高，原有的抗真菌药无法有效的治疗念珠菌性阴道病，从而引起该病的频繁复发。
非孕期妇女得了念珠菌性阴道炎怎么办？
非孕期妇女治疗念珠菌性阴道炎可选用的药物远多于孕期妇女。
非孕期妇女患有单纯型念珠菌性阴道炎者可局部使用咪唑类抗真菌药物，既可局部用药，也可全身用药，推荐方案分别为：
局部用药：
咪康唑栓1200mg，单次阴道上药；
2%布康唑膏5g，阴道上药，每晚一次，共3d；
1%克霉唑霜5g，阴道上药，每晚一次，共7～14d。
全身用药：氟康唑150mg，单次顿服。
复杂性念珠菌性阴道炎在治疗时应分为两个阶段，即强化治疗阶段和巩固治疗阶段，推荐方案为：
强化治疗选择氟康唑100mg、150mg或200mg，分别于第1日、第4日和第7日口服或长疗程局部用药7～14d。
巩固治疗可根据病情选用氟康唑100mg、150mg或200mg，1次/周，口服，疗程通常为6个月。
孕妇得了念珠菌性阴道炎怎么办？
孕妇在妊娠期时阴道中的糖原含量增多，阴道局部pH下降，更适宜霉菌生长，发生念珠菌性阴道病的可能性更高。
孕妇患念珠菌性阴道病产后多可自愈，但为降低新生儿感染风险，仍需及时治疗，且应以局部用药为主。两性霉素B可用于孕期念珠菌感染的治疗，尽量避免给孕妇使用唑类药物，孕妇禁用氟胞嘧啶和伏立康唑。


生活:
得了念珠菌性阴道炎，在治疗期间该注意哪些问题？
保持外阴部清洁，佩戴卫生护垫，并经常更换。每天淋浴，用普通肥皂和水清洗外阴部。除非医生建议，否则治疗期间不要外阴灌洗。目前已不推荐治疗后常规冲洗阴道，这会增加阴道感染和盆腔炎的风险。
治疗结束前或症状未完全消失前，不要发生性行为。
穿棉质或棉衬里的内裤，避免穿太紧的裤子。
遵医嘱用药直到症状消失，否则病情可能会反复发作。


预防:
如何预防念珠菌性阴道炎？
预防念珠菌性阴道炎，患者自身应加强营养，增强体质，远离毒品，避免不洁性交；
如果是患有免疫系统性疾病的患者，建议定期排查霉菌感染，及时诊断，及时治疗，切勿拖延病情；
相关部门应加强健康教育，尤其对文化水平低，经济状况不佳的人群进行生殖道感染防治方面的宣讲，强调孕前检查的重要性。
