简介:
什么是急性一氧化碳中毒？
急性一氧化碳中毒俗称「煤气中毒」、「中煤气」，是指人因吸入较高浓度一氧化碳而引起的急性缺氧性疾病，突出表现是脑缺氧的症状，例如头晕、头痛，严重时可能造成患者昏迷、死亡；重度中毒的患者可有迟发性脑病。部分患者也可出现心、消化道、血液、肌肉等其他脏器的缺氧性改变。


症状:
一氧化碳对人体有什么危害？
简单地说，人体需要运输氧气到全身，但是一氧化碳比氧气更能抢占运输空间，于是吸入一氧化碳就会造成中毒、缺氧。
血液的主要功能是通过血红蛋白结合氧，再将氧运输到全身各处以满足机体代谢的需要。一氧化碳与血红蛋白的亲合力比氧高200～300倍，一旦入血将与血红蛋白形成更为稳定的结合，从而阻碍氧与血红蛋白的结合，使得血液运输氧的效率大大下降，进而造成组织、器官缺氧、功能障碍，严重时会造成患者死亡。
急性一氧化碳中毒会有哪些表现？
一氧化碳与血红蛋白结合的产物成为碳氧血红蛋白，使得患者的口唇、甲床、皮肤黏膜会呈现特有的樱桃红色。随着患者血液中碳氧血红蛋白浓度的升高，患者中毒后的表现也随之加重。一般分为轻、中、重度：
轻度：血液中碳氧血红蛋白浓度可高于10%，患者主要表现为头晕、头痛、心慌、恶心、呕吐、周身乏力、嗜睡，原有冠心病的患者可能诱发心绞痛。
中度：血液中碳氧血红蛋白浓度可高于30%，上述症状进一步加重，出现昏迷，一些生理反射，如患者瞳孔对光照的反应逐渐迟钝，但如果抢救及时，一般不会有后遗症。
重度：患者会对一切刺激全无反应，出现大小便失禁、抽搐，多个组织器官的严重损失甚至死亡，此时血液中碳氧血红蛋白浓度可高于50%，即使经过有效抢救，仍可能出现并发症和后遗症。
哪些患者容易出现并发症和后遗症？
一般是中重度中毒、昏迷时间长的患者。
急性一氧化碳中毒会有哪些并发症？
重度中毒的患者出现并发症的几率较高：
缺氧性脑病是最常见的并发症，患者可表现为记忆力减退、抽搐甚至痴呆、瘫痪，缺氧还会造成脑细胞的肿胀，形成脑水肿，加重上述症状；
心脏的并发症主要是心肌损害，出现心律失常、心绞痛、甚至心肌梗死、心力衰竭；
呼吸系统并发症可能因呕吐物误吸入气道造成患者窒息、吸入性肺炎，或因严重缺氧导致患者出现急性肺水肿、呼吸抑制等；
血液系统主要因为缺氧造成血液粘稠度增加，易并发血栓性疾病，例如脑梗塞、肺血栓栓塞症、四肢静脉血栓形成等；
消化系统在缺氧时的损伤主要是胃肠粘膜缺氧坏死，造成应激性溃疡、消化道出血；
患者昏迷时受压部位可能出现皮肤的大水泡、红肿，该部位的肌肉可出现压迫性肌肉坏死，进而坏死肌肉释放的肌球蛋白可以引起急性肾小管坏死和急性肾功能衰竭。
什么是急性一氧化碳中毒迟发性脑病？
是指急性一氧化碳中毒患者经过有效治疗，在急性意识障碍缓解后约经过2～60天的假愈期（也就是表现为治愈的假象）后，可能出现痴呆、幻觉、颤抖、偏瘫、小便失禁、失语、失明、癫痫甚至木僵（一种类似于木头人的不言不动状态）。
如何早发现迟发性脑病？
如果患者在病情缓解后出现持续的反应迟钝、记忆力减退、懒言少动甚至木僵状态就一定要警惕迟发性脑病了。
急性一氧化碳中毒的能康复、有后遗症吗？
轻度中毒可完全恢复；重度中毒患者如果昏迷时间较长，发生并发症和迟发性脑病的危险会大大增加；迟发性脑病的患者可能遗留永久性症状。


病因:
什么是一氧化碳？
一氧化碳是在生活和生产中，含碳原料（日常的碳、煤、柴、煤气等）经不完全燃烧产生的一种无色、无味的有毒气体。
人们怎么会一氧化碳中毒呢？
急性一氧化碳中毒多见于冬季及早春的取暖季节。生活中多见于在通风不良的环境中使用煤火炉、炭烧火锅、燃气热水器；生产过程中的急性一氧化碳中毒往往发生于在通风不良的环境中冶金、制造化学物等。


诊断:
急性一氧化碳中毒容易和哪些疾病混淆？
急性一氧化碳中毒容易与脑血管病、脑炎、脑膜炎、糖尿病酸中毒以及其他中毒引起的神志不清混淆。需要送医院及时检查。
急性一氧化碳中毒患者需要做哪些急诊检查？
患者将会常规接受体温、脉搏、呼吸、血压的测量；
比较特异性的检查是血液碳氧血红蛋白（结合了一氧化碳而不是氧气的异常血红蛋白）测定；
头部CT、心电图、血常规、心肌酶、肾功能、凝血状态的检查是发现并发症的重要手段；
医生还会根据每个患者的不同情况选择一些有针对性的检测项目。
血液碳氧血红蛋白测定对诊断急性一氧化碳中毒有什么意义？
血液碳氧血红蛋白测定对确诊急性一氧化碳中毒有重要意义，但采取血标本一定要早，因为脱离现场数小时后血液中的碳氧血红蛋白会逐渐消失。
患者血液中碳氧血红蛋白阳性，就一定是急性一氧化碳中毒吗？
慢性支气管炎、肺心病以及长期抽烟的人，血液中的碳氧血红蛋白也会呈现阳性，但通常含量偏低。例如，每日吸烟1包，可以使血液中的碳氧血红蛋白浓度升至5%～6%。
诊断急性一氧化碳中毒时，为什么需要做头部CT检查？
因为很多患者在急性一氧化碳中毒时所表现出来的头晕、头痛甚至神志不清，是需要跟脑血管病鉴别的；而且一部分患者在急性一氧化碳中毒时可能诱发脑血管病，所以需要扫描头CT。
患者在急性一氧化碳中毒时检查头部CT需要注意什么？
患者在检查过程中应充分配合，保持安静不动，否则可能造成图像伪影，不易辨别；
有呕吐危险的患者在检查过程中应将头偏向一侧，以预防呕吐时发生的误吸、窒息；
如果患者是孕期妇女，一定要告知医生，做必要的防护。
急性一氧化碳中毒时为什么要检查心电图？
急性一氧化碳中毒可能造成心肌的缺氧性损伤，并有可能进一步诱发心肌梗死，及时检查心电图有助于尽早发现及早治疗。
急性一氧化碳中毒患者检查心电图时由哪些注意事项？
检查心电图时必须解开患者上衣，因此一定注意保暖；嘱咐患者全身放松、平静呼吸以避免肌肉颤抖影响心电图图形的稳定性。
有哪些诊断
急性一氧化碳中毒
的医生推荐？
张红雷
主治医师
咨询医生
急诊科
中国医科大学附属盛京医院
擅长：
急性一氧化碳中毒感染性休克糖尿病酮症酸中毒百草枯中毒有机磷农药中毒脓毒症肺炎脑梗死急性心肌梗死亚硝酸盐中毒
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
张海红
副主任医师
咨询医生
呼吸科
湖北大学医院
擅长：
呼吸道感染支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病气胸胸腔积液


治疗:
急性一氧化碳中毒时有哪些治疗措施？
吸氧可以促进一氧化碳的排出；
高压氧治疗可以迅速缓解缺氧；
严重中毒后患者在24～48小时脑水肿最严重，需要静滴甘露醇以减轻脑水肿；
如果患者发生抽搐，可以给予安定或苯妥英钠治疗；
要注意感染、发热等并发症的防治；
要注意预防迟发性脑病等后遗症。
高压氧治疗一氧化碳中毒的作用是什么？
高压氧治疗能增加患者血液中溶解的氧，提高氧向细胞内的弥散，从而可以迅速纠正组织缺氧。一般每次需要治疗半小时，重度中毒一般需要连续治疗1个月，当然根据病情会有所不同。
急性一氧化碳中毒的患者清醒后是否继续接受高压氧治疗？
患者清醒后继续接受高压氧治疗可以减轻或预防迟发性脑病等后遗症，所以应按疗程坚持治疗。
急性一氧化碳中毒导致的缺氧性脑病应如何治疗？
坚持高压氧治疗；
静点甘露醇等以逐渐减轻脑水肿；
可应用三磷酸腺苷、辅酶A、细胞色素C等脑细胞代谢促进药。
急性一氧化碳中毒导致的心肌损害应如何治疗？
治疗的关键仍然是纠正缺氧；
可以酌情使用硝酸甘油等药物改善心肌血液供应，可以使用辅酶Q10等药物改善心肌代谢；
需要注意治疗发热、控制液体输入等减轻心脏负担的治疗。
发生急性一氧化碳中毒后怎样预防肺炎？
注意保暖；意识不清患者的头应偏向一侧以防呕吐物吸入气道；必要时应酌情使用抗菌药。
急性一氧化碳中毒后血液粘稠度增加，易并发血栓性疾病应如何治疗？
根据情况口服或静脉输注液体以防治脱水造成的血液浓缩；评估患者血栓性疾病发生风险，酌情使用肝素等抗凝药物预防血栓形成。
应激性溃疡、消化道出血应如何治疗？
一氧化碳中毒时，胃肠粘膜可能因缺氧发生坏死，造成应激性溃疡、消化道出血，为避免此类情况的发生，可采取以下措施：
保护消化道：根据患者消化功能酌情给予禁食、流食、半流食或日常饮食；
抑制胃酸：必要时可静点奥美拉唑等质子泵抑制剂以保护胃肠粘膜。
条件许可的情况下及时进行内镜检查及治疗。


生活:
一旦发生一氧化碳中毒我们应该怎样自救？
如果尚有意识，应该尽快走到通风的窗口、门口，呼吸新鲜空气，如果没有缓解，请尽快去就近的医院。
如果患者本人已经没有意识了，应立即将患者转移至能够呼吸到新鲜空气的地方，能够吸氧最好；让患者平卧休息，将患者头偏向一侧预防呕吐物误吸入气道，同时注意保暖；尽快将患者送往医院。


预防:
生活中，我们应如何预防急性一氧化碳中毒？
保证使用炭火、煤火及燃气灶的环境的良好通风，必要时可安装换气扇；
居室内的火炉要安装烟囱，而且烟囱结构严密并且通风良好，有患者就是因为家里烟囱的出风口是逆风向的而造成全家煤气中毒；
使用炭火、煤火及燃气灶的房间尽量与起居室不要有空气流通，例如顶棚、墙面的门窗及地下管道都不应相通，有患者家中用暖气取暖，但因为锅炉房的顶棚与卧室的顶棚相通造成全家煤气中毒；
可以安装一氧化碳监测报警装置。
