简介:
什么是急性肠系膜上动脉闭塞？
急性肠系膜上动脉闭塞是由于血栓栓子将肠系膜上动脉堵塞或肠系膜上动脉内有血栓形成，导致肠管急性缺血坏死，根据上述成因分为两型，即肠系膜上动脉栓塞和肠系膜上动脉血栓形成，二者发生率相近，分别为55%和45%。由于栓塞、血栓形成往往相伴相生，相互促进，一些病例区分起来存在困难，因此目前习惯上统称为急性肠系膜上动脉闭塞。
肠系膜上动脉闭塞常见吗？好发于哪些人群？
肠系膜上动脉闭塞是一种少见的严重疾病，但随着人口老龄化，该病发生率有逐年上升的趋势。本病多发生于老年人，有心血管疾病的病人更易患病（风湿性心脏病、慢性心房纤颤、动脉粥样硬化、急性心肌梗死恢复后等等）。


症状:
肠系膜上动脉闭塞的病人临床症状有哪些？
剧烈的腹部绞痛是最开始的症状，腹痛极重且难以用一般的药物缓解，可以是全腹性也可能局部区域，初起的绞痛是由于肠管缺血缺氧后痉挛所致，其后肠管缺血坏死，疼痛转为持续全腹痛。
腹痛的同时多数病人伴有频繁呕吐，呕吐物为血水样，近1/4的病人有腹泻，排暗红色血便。
本病的早期症状明显且严重，然而医生查体时发现的体征严重程度与症状不相称，即早期腹软不胀，按压痛较轻，且肠鸣音存在或稍活跃。这种「症状重、体征轻」正是急性肠缺血的特征。
肠系膜上动脉闭塞会造成哪些严重后果？
该病是严重的急腹症（需要外科处理的腹部急症），诊疗延误可能造成肠管广泛坏死，进一步发生弥漫性腹膜炎、感染性休克甚至死亡，肠管坏死后行肠切除的病人即使术后康复，也可能因剩余小肠过短，导致短肠综合征，即过短的小肠不足以吸收足够的营养来供应机体，从而终身需借助静脉营养，病人经济负担重、生活质量差。


病因:
肠系膜上动脉栓塞的病因是什么？
心脏疾病如风湿性心脏病、心房纤颤、心肌梗死后、心内膜炎、心脏手术后等，病人心脏内可能形成附壁血栓，血栓栓子脱落后随血流进入肠系膜上动脉形成栓塞。
肠系膜上动脉如有动脉硬化，则局部管腔可能相对狭窄，在一些诱因如心力衰竭、严重失水、大手术后血容量减少、夹层主动脉瘤、口服避孕药等影响下，此处容易形成血栓。
肠系膜上动脉闭塞的病人可能有哪些特殊病史？
病人以往多有冠心病、心房纤颤、风湿性心脏病病史，多数还可能有动脉硬化表现。在肠系膜上动脉栓塞病人，三分之一曾有肢体或脑梗塞史。


诊断:
该病诊治难点在哪里？
目前急诊常用检查，如血液检查、腹部彩超、腹部X线片及CT平扫等手段，均难以明确肠缺血的现象，加之本病发病率相对较低，在一些病例少、条件相对简陋的基层医院，本病极易漏诊、误诊。因此遇到「症状重、体征轻」的难以判断病因的腹痛病人，医护人员和家属应高度警惕本病的发生，争取尽快实施CT血管造影检查。
本病应如何诊断？
腹部CT选择性动脉造影（腹部CTA）对本病有很高的诊断价值，不但能帮助诊断肠系膜血管血运障碍，还能鉴别是动脉栓塞、血栓形成还是单纯的血管痉挛。但该检查方法费时费力，并非急诊科常规检查项目。由介入科操作的DSA下肠系膜上动脉血管造影是本病诊断的金标准，即可明确诊断，又可进一步行介入取栓、溶栓等治疗，但该检查为有创操作，执行前需完善评估机体状况，因此并不作为首选。
有哪些诊断
急性肠系膜上动脉闭塞
的医生推荐？
王华曦
主治医师
咨询医生
胃肠外科
暨南大学附属第一医院
擅长：
痔肛瘘肛裂肛周脓肿直肠癌结肠癌疝气结直肠息肉便血肛门瘙痒
何小波
主治医师
咨询医生
胃肠外科
武汉大学人民医院
擅长：
痔疮肠疾病腹股沟疝肛瘘痔疝胃肠道疾病
王萌
副主任医师
咨询医生
胃肠外科
南京市鼓楼医院
擅长：
胃肠道疾病


治疗:
本病诊治的关键是什么？
本病诊治的关键是尽早发现、尽早治疗，时间就是肠管，时间就是生命。
本病有哪些治疗方法？
急性肠系膜缺血患者的初始医疗处理都包括下列内容：
鼻胃管胃肠减压，禁止经口摄入任何食物、液体和药物；
补液，以维持足够的血管内容量和内脏灌注，并以正常尿量为指标监测补液情况；
抗血栓治疗包括限制血栓扩布的抗凝药(普通肝素，采用基于体重的给药方案)，联合/不联合抗血小板治疗；
经验性广谱抗生素治疗；
给予质子泵抑制剂及辅助供氧；
目前主张积极的手术治疗或介入治疗，但手术治疗仍为主流，介入治疗仅适用于发病时间短、血流障碍尚不完全、肠管尚未坏死的病人。手术治疗方法有血管切开取栓术、血管搭桥术等，同时切除坏死肠管、清洗腹腔。术后的监测、治疗极为重要，一般应送至ICU密切监护，需应用抗生素、持续静脉营养支持治疗。
为什么本病治疗费用高昂？
由于本病进展极快，病人确诊时大多已出现弥漫性腹膜炎、感染性休克表现，手术创伤大、风险高，术后需至ICU加强监护治疗，长时间抗感染、静脉营养支持，因此费用高昂。如治疗期间出现肝肾功能损害甚至多器官功能衰竭等并发症，费用更高，甚至可能导致人财两空的惨剧。
本病的治疗效果如何？有哪些常见并发症？
本病治疗效果极差，死亡率高达85%，肠系膜上动脉栓塞病人wei75%～80%，肠系膜上动脉血栓形成病人为95%～100%，最主要死因是感染性休克。
短肠综合征（剩余小肠过短从而不能满足机体营养需求）、肠系膜上动脉再栓塞、肠狭窄等是术后较常见的并发症。


生活:

预防:
本病能否预防？
本病治疗难，疗效差，因此重在预防，最重要的预防措施是长期坚持治疗原发病。
慢性房颤、心脏瓣膜置换术后的病人，应遵医嘱口服抗凝药物（华法林等），并监测凝血功能，根据凝血功能检测结果调整药量。
既往发生过冠心病、脑梗塞的病人，应遵照心血管内科、神经内科医生的医嘱，坚持服用抗血小板（阿司匹林、波立维等）、调脂（阿托伐他汀、非诺贝特等）药物，控制血压、血糖。
切忌因往返医院频繁而不复诊、不复查，甚至自行停药的行为。
