简介:
急性鼻炎是什么病？
急性鼻炎就是我们俗称的「伤风」「感冒」，一般是由于某种病毒感染引起的鼻腔急性炎症，已知有100多种病毒可引起，有的时候会在病毒感染基础上再感染细菌。如果没有严重的并发症，急性鼻炎会在7～10天自愈。
急性鼻炎常见吗？
急性鼻炎很常见，你想想一年四季，每个人可能都会或多或少的感冒一次或多次，一般冬季更常见。
急性鼻炎和感冒是一回事吗？
急性鼻炎就是我们俗话说的普通感冒，更准确地说应该是只有鼻部症状的感冒。


症状:
急性鼻炎有哪些常见表现？
急性鼻炎刚开始可能会出现鼻内干燥、灼热感或者痒感和打喷嚏，然后会出现鼻塞、流清鼻涕、嗅觉下降和鼻音。如果有细菌感染，就会逐渐出现黏性或者黏脓性鼻涕。可伴有全身症状，如全身疲倦乏力、轻度肌肉酸痛、头痛和发热，一般发热在37～38摄氏度。小孩子全身症状会比成人严重一些，有的可能出现39摄氏度以上的高热，常同时出现呕吐、腹泻等消化道症状。上述症状一般在7～10天自行消失。
急性鼻炎会引起哪些并发症？
因为鼻腔和周围结构相通，急性鼻炎可能会引起邻近结构的感染，比如急性鼻窦炎、急性中耳炎、急性咽喉炎，再往下气道发展引起气管炎和支气管炎，还可以通过鼻泪管引起结膜炎、泪囊炎等。
急性鼻炎会有后遗症吗？
急性鼻炎反复发作或者未获得彻底治愈，可以发展成慢性鼻炎。


病因:
急性鼻炎有哪些常见病因？
急性鼻炎首要病因是病毒感染，最常见的是鼻病毒，其次是副流感病毒、冠状病毒、腺病毒等，有的会在病毒感染基础上再感染细菌。
哪些人容易得急性鼻炎？
抵抗力低下的人群：受凉后、过度劳累、维生素缺乏、有心肝肾等器官的慢性疾病的人，抵抗力低下，病毒侵犯鼻腔后容易出现急性鼻炎。
有鼻腔及周围器官疾病的人群：有鼻中隔偏曲、慢性鼻炎、鼻息肉、慢性鼻窦炎、慢性扁桃体炎等病的人，也容易得急性鼻炎。
急性鼻炎会传染吗？
会传染，但传染性不如流行性感冒强，会通过分泌物经过呼吸道传染。如果本身抵抗力较低，又和急性鼻炎患者有过密切接触（如近距离交谈、打喷嚏、咳嗽等），就容易被传染。


诊断:
怀疑急性鼻炎，需要做哪些检查？
鼻镜检查：医生把前鼻镜探入鼻腔，观察鼻黏膜、鼻甲、鼻腔分泌物等，判断有没有急性鼻炎。这个检查是没有创伤的，也不会造成不适感。
血常规检查：如果有发热，需要抽血做一个血常规检查，了解是否有细菌感染，以决定需不需要使用抗生素。
纤维鼻咽镜检查：有时候会用到纤维鼻咽镜检查，主要是为了了解是否同时有鼻窦炎、鼻息肉等。这个检查会有点难受，先在鼻腔喷一点局麻药，再把一根很细的软管子伸入鼻腔进行检查。因为局麻药可能会流入咽部，所以检查后2小时内尽量不要喝水、进食，以免引起呛咳。
过敏原检测：如果不能排除过敏性鼻炎，可能还需要做各种过敏原检测。
鼻窦影像学检查：如果医生怀疑合并有鼻窦炎，可能还需要做鼻窦CT等检查来明确。
急性鼻炎会和哪些疾病混淆？
流感：流感导致的发热、头痛、全身关节和肌肉酸痛会比普通感冒更明显，发烧时候会有一阵阵非常明显的寒冷感觉，鼻子的症状不明显。
过敏性鼻炎：过敏性鼻炎会常年反复发作或季节性加重，一般是接触到过敏原后出现，常出现阵发性的鼻痒、打喷嚏、流清鼻涕、鼻塞，发作后可完全恢复正常如健康人。不过严重的过敏性鼻炎也会有持续鼻塞、流鼻涕症状。过敏性鼻炎一般没有发热、全身酸痛和疲乏无力等症状。
急性鼻炎和鼻窦炎有什么不同？
鼻窦是位于鼻腔周围深而隐蔽的窦腔，左右成对，共四对。如果把鼻腔比作客厅，鼻窦就像和客厅相连的小房间。和眼眶、前、中颅相邻，急性鼻窦炎多继发于急性鼻炎，所以一般情况如果有急性鼻窦炎必然同时有鼻炎。急性鼻窦炎的常见表现有持续性鼻塞、流脓鼻涕，因为鼻窦邻近眼眶、额头、颅底，所以可伴有额头、面部、耳后部、枕部、头顶部、上牙、鼻根部、眼球深部的疼痛。
有哪些诊断
急性鼻炎
的医生推荐？
徐媚
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
南京军区第八一医院
擅长：
过敏性鼻炎鼻窦炎咽喉炎扁桃体炎喉炎鼻咽癌喉癌耳聋肿瘤
李茂才
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
聊城市人民医院
擅长：
慢性鼻窦炎中耳炎咽喉炎鼻咽癌喉癌打鼾扁桃体炎腺样体肥大声带息肉耳鸣
金杰
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
同济大学附属杨浦医院
擅长：
鼻炎鼻窦炎鼻息肉腺样体肥大鼻中隔偏曲鼻囊肿声带息肉声带小结咽喉炎普通感冒


治疗:
急性鼻炎要去看哪个科？
一般去耳鼻咽喉科就诊。因为儿童急性鼻炎患者通常全身症状明显，所以可能会去儿童内科就诊。
急性鼻炎能自己好吗？
如果没有严重的高热不退或者其他并发症，可以在7～10天自愈。如果1周内症状持续加重，或1周后仍无明显好转，应及时去医院进一步诊治。当伴发细菌感染时，若情况不严重，未引起症状加重或者并发症（比如没有明显鼻窦炎症状），仍可在7天左右自愈。当人抵抗力低下、细菌致病力强时，伴发细菌感染会导致症状加重，比如出现脓鼻涕、发热、头痛等，就需要就医。
急性鼻炎有哪些治疗方法？
由于急性鼻炎主要是病毒感染，目前尚无特效的抗病毒药物，所以不需要使用抗病毒药物，一般也不需要使用抗菌药物。治疗方法主要是：注意休息、多饮水、保持室内空气流通，使用一些药物缓解鼻子的不适症状。急性鼻炎使用药物治疗时应首选口服药物，避免无根据的盲目静脉输液。
缓解鼻子不适症状的常用药物有哪些？
减充血剂：如盐酸伪麻黄碱，可以口服、滴鼻、喷鼻，有助于缓解鼻塞、流涕和打喷嚏等症状。
抗组胺药：如马来酸氯苯那敏、氯雷他定、盐酸西替利秦等，可以口服，有助于消减轻打喷嚏和流涕等症状。
解热镇痛药：如对乙酰氨基酚、布洛芬等，必要时可以口服，有助于缓解发热、头痛和全身酸痛等症状。
目前市场上的感冒药大多为复方制剂，可能同时含有减充血剂、抗组胺药、解热镇痛药中的两种或两种以上成分。所以选择复方感冒药时，要先看清药物成分，不要同时服用两种以上的复方感冒药，以免服药过量、诱发药物副作用。自己弄不清楚的时候，一定要找医生问明白。特殊人群比如孕妇、小儿或者老年人，更应该遵医嘱用药。
治疗急性鼻炎的药物有哪些常见副作用？
减充血剂：长时间滴鼻、喷鼻会引起鼻腔干燥，所以不要连续使用超过7天。
抗组胺药：常见不良反应包括嗜睡、疲乏等，从事车船驾驶、登高作业或操作精密仪器等行业工作者慎用。
解热镇痛药：对乙酰氨基酚超量使用可能造成肝损伤甚至肝坏死。布洛芬可能会增加感染的严重性。
急性鼻炎需要使用抗菌药物/抗生素吗？
抗生素包括在抗菌药物的范畴中。抗菌药物主要是用于对抗细菌感染。急性鼻炎大多由病毒感染引起，抗菌药物不能杀灭病毒，故不建议用抗菌药物治疗。此外，滥用抗菌药物还易诱导细菌耐药发生。急性鼻炎只有经医生确诊合并细菌感染时，才考虑应用抗菌药物治疗。
急性鼻炎需要手术治疗吗？
不需要手术治疗。
急性鼻炎能完全治好吗？一般多久能好？
能，一般7～10天左右。
急性鼻炎治愈后需要复查吗？
急性鼻炎治愈后一般不需要复查。


生活:
急性鼻炎发病期间在饮食上要注意什么？
多饮水、清淡饮食；注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理；不要喝酒。
急性鼻炎发病期间在生活中要注意什么？
适当休息，发热、病情较重或年老体弱患者应卧床休息；戒烟。


预防:
急性鼻炎怎么预防？
增强抵抗力：适当增加户外运动，注意每天进行30分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；劳逸结合，合理饮食。
避免传染：感冒流行期间避免和已感冒的人密切接触，尽量少出入公共场所，居室要常通风透气。
