简介:
扁桃体是什么？
扁桃体是位于口咽部的淋巴组织，具有防御功能。根据解剖的不同，有腭扁桃体和咽扁桃体（腺样体）、咽鼓管扁桃体和舌扁桃体。大家常说的扁桃体，一般情况下指腭扁桃体。
什么是急性化脓性扁桃体炎？
急性化脓性扁桃体炎是指扁桃体的急性炎症。是由A组链球菌、乙型溶血性链球菌，葡萄球菌，肺炎双球菌等。病原体主要通过飞沫（如打喷嚏）、直接接触等途径传入，当机体因劳累、受凉或其他原因而致抵抗力减弱时，病原体可迅速繁殖而引起发病。
常见症状为咽痛、发热，多以青霉素或二代头孢治疗，一般预后良好，亦有反复发作致慢性扁桃体炎者。
都是咽痛，什么是咽炎，什么是扁桃体炎？
如果病原体最初累及的是扁桃体，则感染为扁桃体炎，如果最初累及的是口咽部，则称为咽炎。如果同时累及两者，则相应的术语为咽扁桃体炎。在实践中，术语扁桃体炎和咽炎常被混用，因为这两者在临床上很难区分。
急性化脓性扁桃体炎常见吗？
比较常见，参照英国全国发病率调查的结果，每年每100个病人中有9个患急性咽炎或扁桃体炎，而其中约有20%是化脓性扁桃体炎（1.8%）。国内暂无专业流行病学统计数据，但也是门诊中较为常见的疾病之一。
扁桃体发炎都是急性化脓性扁桃体炎吗？
不是。
扁桃体发炎主要分为急性卡他性扁桃体炎和急性化脓性扁桃体炎。查体扁桃体表面无脓性分泌物的为急性卡他性扁桃体炎；有脓性分泌物的是化脓性扁桃体炎。但往往急性化脓性扁桃体炎的症状较卡他性扁桃体炎重，致病菌不同，急性卡他性扁桃体炎主要为病毒感染，对症治疗为主；而急性化脓性扁桃体炎以A组链球菌感染为主，治疗往往需要使用抗生素。


症状:
急性化脓性扁桃体炎有哪些常见表现？
常见症状包括：咽痛、发热。随着病情进展会有全身的不适，如怕冷、四肢疼痛、同侧耳痛或耳鸣、颌下淋巴结肿大压痛等。
急性化脓性扁桃体炎会引起哪些并发症？
局部及五官并发症，扁桃体周围脓肿、咽旁脓肿、咽喉脓肿、急性中耳炎、急性鼻炎及鼻窦炎，急性支气管炎、肺炎等。
全身并发症：急性风湿热、猩红热、链球菌中毒性休克综合征、急性肾小球肾炎、PANDAS综合征。


病因:
急性化脓性扁桃体炎的病因是什么？
主要致病菌为A组链球菌、乙型溶血性链球菌、葡萄球菌、肺炎双球菌。
哪些人容易得急性化脓性扁桃体炎？
3岁以下和40岁以上不常见，因腭扁桃体1岁末才逐渐增大，且会随着年龄的增长而逐渐萎缩，所以在三岁以上儿童、青少年较为常见。
急性化脓性扁桃体炎会传染吗？怎么传染？
会传染，可通过飞沫（如打喷嚏）、直接接触等途径传入。
急性化脓性扁桃体炎为什么会引起肾小球肾炎？
此时，肾脏受损纯属「躺枪」——急性化脓性扁桃体炎主要致病菌为A组链球菌和乙型溶血链球菌，而肾组织有多个细胞成份与链球菌的某些成份相似，机体一旦发生链菌感染后，体内针对链球菌产生的抗体就会交叉作用在与其结构相类似的肾组织细胞上，引起肾脏炎症性损害。
急性化脓性扁桃体炎为什么会引起风湿？
扁桃体是人体的免疫防线，病原体入侵后，扁桃体可产生对人体有保护作用的抗体及淋巴细胞，但若这种免疫应答过度，也会引发全身的炎症反应；风湿本质上也是自身免疫炎症反应疾病，故而急性化脓性扁桃体炎也会引起风湿。


诊断:
怀疑急性化脓性扁桃体炎，需要做哪些检查？
体格检查（医生查看患者）：
查看口咽部：使用压舌板查看口咽时可发「啊」配合检查，若舌头上卷会遮挡口咽及扁桃体，可做吞咽动作后再重复检查；有的患者会因压舌板压到舌根部出现呕吐反射，然而，还是要忍一忍。
触摸体表淋巴结：下颌下淋巴结常肿痛，但不必过于紧张，炎症消退后肿大的淋巴结也会恢复正常。
实验室检查（患者提供血液或其他标本）：
血液检查：血常规会显示白细胞总数和中性粒细胞均增高。
尿液检查：部分患者可能有暂时性蛋白尿。
咽拭子培养。
为什么扁桃体炎还要做尿液检查？做尿液检查有什么注意事项？
因为扁桃体炎还可能影响肾脏，故而需要做尿液检查；尿检时应留取中段尿。
急性化脓性扁桃体炎容易和哪些疾病混淆？
急性化脓性扁桃体炎还要和急性会厌炎，疱疹性咽峡炎、传染性单核细胞增多症等鉴别。
急性会厌炎同样会有咽痛，但以呼吸困难、无法吞咽为主要症状，是危急症，需及时就诊。
疱疹性咽峡炎可见咽喉部疱疹，而非扁桃体的脓点；
传染性单核细胞增多症也会出现扁桃体上覆盖膜性分泌物、淋巴结肿大，但往往还会有肝脾肿大。
有哪些诊断
急性化脓性扁桃体炎
的医生推荐？
李茂才
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
聊城市人民医院
擅长：
慢性鼻窦炎中耳炎咽喉炎鼻咽癌喉癌打鼾扁桃体炎腺样体肥大声带息肉耳鸣
徐媚
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
南京军区第八一医院
擅长：
过敏性鼻炎鼻窦炎咽喉炎扁桃体炎喉炎鼻咽癌喉癌耳聋肿瘤
金杰
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
同济大学附属杨浦医院
擅长：
鼻炎鼻窦炎鼻息肉腺样体肥大鼻中隔偏曲鼻囊肿声带息肉声带小结咽喉炎普通感冒


治疗:
急性化脓性扁桃体炎要去看哪个科？
呼吸科或耳鼻喉科均可。
急性化脓性扁桃体炎不治疗，能自己好吗？
发热咽痛等症状可在2～5天内自行缓解，但病原体在上呼吸道的持续存在可引发免疫应答，诱导肾小球肾炎、急性风湿热等并发症的发生；此外不治疗的患者也是传播病菌的来源。
急性化脓性扁桃体炎怎么治疗？
一般治疗：充分休息，清淡饮食，多饮水，加强营养，保持大便通畅；若咽痛严重可进流食。避免辛辣、油腻、煎炸食品，戒烟戒酒，避免接触二手烟。
抗生素治疗：一般予青霉素或第二代头孢菌素治疗，也可用大环内酯类和克林霉素治疗；考虑合并感染或出现并发症时抗生素治疗方案会有调整。此外，根据严重程度不同而选择口服或静脉用药。
对症处理：发热患者根据发热程度不同可给予物理降温、退热药。咽痛者可予含服药物、咽喉喷剂或止痛药物治疗，并建议用碱性含漱剂漱口。
外科手术治疗：出现并发症如扁周脓肿者，可行脓肿切开引流术；一年反复多次发作的患者，可考虑急性感染消退后，择期手术切除扁桃体。
急性化脓性扁桃体炎需要住院吗？
在没有并发症的情况下，不需住院治疗。
急性化脓性扁桃体炎要多久才能痊愈？
使用抗生素治疗后1～2天大部分症状可消失，但为了彻底清除鼻咽的链球菌、减少复发或并发症（如风湿热），整个疗程需要7～10天。
治疗急性化脓性扁桃体炎的药物有哪些常见副作用？
治疗急性化脓性扁桃体炎的常用药物是青霉素及二代头孢，青霉素最常见的副作用是过敏反应，用药前需进行皮试；头孢的常见副作用是肝肾损伤。但必须牢记抗生素要在医师指导下规范使用。
急性化脓性扁桃体炎需要手术治疗吗？
有以下情况之一的，建议进行扁桃体切除术：
至少连续3年每年发作达到3次，或者连续2年每年发作达到5次，或者一年发作达到7次，且继发于A族链球菌感染的复发性急性咽炎严重影响到生存质量的成人患者；但对于儿童，因为扁桃体相关问题会随着年龄的增长而自然缓解，尽管达到上述发作次数，亦可保守治疗（对症、抗感染等）。
复发性扁桃体周围脓肿；
对于急性感染引起气道阻塞的罕见病例；
怀疑恶性肿瘤时；
对其他治疗无反应的其他慢性复发性感染、极少数阻塞性睡眠呼吸暂停患者；
继发于扁桃体隐窝结石的难治性口臭；
引起梗阻（如呼吸、吞咽不畅）或严重心、肾、全身并发症的。
另外，需要注意的是，未排除腭咽部因素的情况下不建议行手术治疗，此外存在血液系统问题和急性感染也是扁桃体手术的禁忌症，存在急性感染者可在炎症控制后再择期行手术治疗。
扁桃体切除手术有哪些风险和不良后果？
最常见的风险和不良后果是术后疼痛、出血、伤口感染，早期并发症还包括悬雍垂水肿、舌麻木、牙齿损伤、中耳炎、颞下颌关节脱位、肺炎，甚至脓毒血症；晚期并发症包括鼻咽狭窄。
扁桃体切除术后要注意什么？
饮食：
局麻病人术后3小时可流质饮食，全麻病人术后6小时方可进流质，术后2周以软食（如稀饭、烂面条、蒸鸡蛋等）为主。
避免酸性食物（如柑橘、西红柿），因其可引起疼痛；
食物温度以个人意愿为度。进食速度宜慢，少量慢咽，进食后漱口。
术后24小时鼓励做吞咽动作和进食。
术后72小时内要摄入足够的液体以预防脱水。疼痛严重者可在进食前20～30分钟服用止痛药。
活动：大多数患者2周内恢复轻微活动，但应持续2周避免增加中心静脉压力的活动（如提重物、剧烈运动）。
伤口：术后伤口上会生成一层灰白色的伪膜，不要去抠掉它，因为这层伪膜有保护伤口的作用，可自行脱落。伤口如有出血，及时告知医生。
扁桃体切除的手术方法有哪些？
扁桃体切除的手术方式有两种：
完全或整体扁桃体切除；这是成人扁桃体切除最常用的手术方式。
部分或囊内扁桃体切除：部分扁桃体切除术常用于治疗睡眠呼吸暂停患儿的扁桃体肥大，这种术式有扁桃体组织再生的可能性。
扁桃体切除术后需要多久能康复？
一般术后1～2天开始有伪膜形成，术后第7天左右伪膜开始脱落，大部分患者术后2周伪膜可完全脱落，个别患者或会延迟3～5天。
急性化脓性扁桃体炎需要定期复查吗？
不需要。如果出现并发症，如肾小球肾炎、风湿热等则需要定期复诊，具体复诊时间根据病情由主管医生决定。
急性化脓性扁桃体炎容易复发吗？为什么？
存在复发的情况，但并不多见。可能的原因包括：
在病毒感染的情况下持续携带链球菌；
不规范的抗生素治疗或不遵医嘱服药；
新感染来自于家庭或社区接触者的A组链球菌；或治疗失败。


生活:
急性化脓性扁桃体炎治疗期间饮食上要注意什么？
清淡饮食（少盐少油）、进流食（如喝粥、吃面条等）、多饮水、加强营养及疏通大便。禁食辛辣、烧烤、油腻、戒烟戒酒。
得过急性化脓性扁桃体炎，以后在生活中要注意什么？
养成规律锻炼的习惯，每天进行30分钟左右的运动，一周保证150分钟以上的锻炼时间，以有氧运动（如慢跑、游泳、骑自行车）和力量运动（如哑铃、卷腹、深蹲、平板支撑、上斜俯卧撑）相结合。
戒烟戒酒，减少辛辣食物刺激，减少接触刺激性气味。
身边有扁桃体炎患者注意做好隔离措施，如戴口罩。


预防:
急性化脓性扁桃体炎可以预防吗？怎么预防？
可以通过良好的生活习惯预防：
日常养成洗手的习惯，可用肥皂涂抹双手，搓洗15～30秒，特别要注意指甲、指缝和手腕的清洗，随后用水彻底清洗干净，并用洁净的毛巾擦干。或使用酒精搓手液代替。咳嗽、打喷嚏、擤鼻涕后要洗手。
在靠近病人后不要摸自己的眼睛、鼻子和嘴巴以避免感染。咳嗽、打喷嚏时用纸巾遮挡，并将用过的纸巾扔掉。
规律作息和锻炼的习惯，戒烟戒酒，做好口腔清洁。
