简介:
什么是酒精中毒（乙醇中毒）？
因酒精摄入过量而引起兴奋继而抑制的症状，可表现为出现讲话含糊不清、站立不稳、暴躁易怒、昏睡、昏迷等情况，称为酒精中毒，也称为乙醇中毒。
什么是人体对酒精的耐受性？
耐受性也就是人体对酒精的耐受能力，不同人对酒精的耐受性也会有所不同。举例说明：一个人饮酒后会有轻松、兴奋的欣快感；但随着饮酒次数和量的逐渐增加，再饮用相同量的酒时这种感觉会减弱，需要增加饮酒量才能达到原有的欣快感，这就是人体对酒精产生了耐受性。


症状:
喝酒真的会喝出人命吗？
几年年前作者曾经抢救过一个39岁的男患者。他晚餐时在外面和朋友喝多了，被朋友送回家后就是迷迷糊糊的，妻子以为他就是像平时一样喝醉酒睡熟了，也没在意。半夜的时候妻子发现丈夫呼吸不太好，怎么也唤不醒才紧急送来医院。到达医院后，医生发现患者严重休克，合并低血糖、肾功能不全，在随后的3天里，虽然经过包括因肾功能衰竭而进行的透析在内的一系列抢救，在多种并发症的共同作用下，患者最终仍然是并发了严重的弥散性血管内凝血而死亡。一个原本健健康康、正值壮年的人，在短短的几天时间里，就这样被酒精夺去了鲜活的生命。
酒精对人体有什么危害？
损伤大脑细胞，导致记忆力、决断能力和身体反应性下降，甚至出现酒醉、昏睡和昏迷;
损伤肝细胞，造成脂肪肝、肝硬化;
损伤胃肠粘膜，造成消化性溃疡，严重时导致消化道出血;
增加心脑血管病的发生危险;
损伤生殖细胞，阻碍胎儿的正常发育。
急性酒精中毒时临床表现是个怎样的过程？
急性酒精中毒由轻到重可以经历兴奋期、共济失调期和昏迷期，酒醒后还会有一系列的不适症状，如头痛、头晕、乏力、恶心等。当然，根据患者饮酒量和个人耐受性的不同，症状有轻有重，不一定都具备上述表现。
急性酒精中毒的兴奋期会有哪些表现？
随着血液中酒精浓度的不同，兴奋期的表现会逐渐变化：当血液中酒精浓度达到每分升50mg左右的浓度时，就会有欣快感、兴奋、头痛；当浓度达到每分升75毫克左右时，患者出现话多、饶舌、情绪不稳定、易怒，可能会出现粗鲁的行为。
急性酒精中毒时患者会有哪些共济失调的表现？
当血液中酒精浓度达到每分升150mg左右的浓度时，患者会出现视力模糊、讲话含糊不清，以及一些共济失调的表现，如步态不稳、肌肉运动不协调、行动迟缓笨拙等。
处在急性酒精中毒昏迷期的患者会有哪些表现？
当血液中酒精浓度达到每分升250mg左右的浓度时，患者会进入昏迷期，表现为昏睡不醒、瞳孔散大、体温降低；当酒精浓度达到每分升400mg左右的浓度时，患者昏迷程度进一步加重，可能出现呼吸、循环的麻痹，甚至危及生命。
急性酒精中毒酒醒后还会有不适感觉吗？
酒醒后的感觉也与饮酒量和个人对酒精的耐受性有关。多数人醒后会觉得头晕、头痛、乏力、恶心等。如果不适感轻微，可以喝些糖水以促进酒精代谢，如果症状较重就要及时就医。
急性酒精中毒会有哪些严重后果？
轻者可能出现轻度的酸碱平衡失调、电解质紊乱、低血糖等；严重时可能出现急性肾功能衰竭、休克、出凝血机制紊乱等难以纠正的严重并发症，威胁患者的生命。
「发酒疯」、「喝倒了」、「喝醉了」是酒精中毒吗？
我们俗话所说的这些形容人喝多了的词，就是酒精中毒的表现。例如，一般「发酒疯」是指人饮酒过量所致的暴躁易怒的状态，「喝倒了」是指酒精中毒时的昏睡不醒等。


病因:
人们怎么会酒精中毒呢？
当人们大量饮酒时，酒精会在30分钟至3小时左右的时间完全吸收，并迅速分布到人体所有含水的组织和体液中。当血液中酒精浓度升高到个人最大耐受程度时，影响到脑细胞的正常代谢和功能，就会出现中毒症状，这个耐受程度每个人不太一样；但酒精的致死浓度没有太大个体差异，也就是当血液中酒精浓度升高到400～700mg/dL（相当于成人一次性饮用纯酒精250～500mL）时就会导致人死亡。
为什么饮同样多的酒，不同的人会有不同的表现？
短时间内饮入大量酒，酒精超出人体的代谢能力就会出现中枢神经系统受抑制的症状，其轻重程度与饮酒量、患者血液中的酒精浓度和个人的耐受性相关。
是不是酒量大的人就不容易酒精中毒？
因为对酒精中毒的诊断是以外在的症状表现来确定的，而每个人对酒精的耐受性不同，所以导致每个人出现酒精中毒的症状时所摄入酒精量可能有所不同，也就是我们常说的「酒量」有所不同。对酒精的耐受性好的人，「酒量」就大一些，引用同样量的酒精时出现中毒症状的可能性就小一些；反之亦然。
是不是只有喝假酒（工业酒精）才会酒精中毒？
工业酒精和食用酒精的主要成分都是乙醇，在摄入足够量之后都会导致酒精中毒（乙醇中毒），但是因为食用酒精是使用粮食和酵母菌生产的，而工业酒精是以石油为原料生产的，含有甲醇等有毒物质，所以在工业酒精的中毒时，还存在另外的情况，即甲醇中毒。甲醇中毒最大的危害是导致永久性的失明。所以，虽然假酒在外观和味觉上与粮食酒很相似，中毒时和真正酒精中毒的表现也就很多共同之处，但危害更大、后果更严重。
是不是喝白酒更容易酒精中毒？喝啤酒就不容易酒精中毒？
不论喝白酒还是啤酒，只要摄入的酒精总量超过身体的耐受程度，都会导致中毒。


诊断:
医生会怎样诊断急性酒精中毒？
除了依靠患者的饮酒史、上述的临床表现外，医生会根据测量患者血清酒精浓度或呼出气的酒精浓度来诊断急性酒精中毒。
急性酒精中毒容易和哪些疾病混淆？
镇静催眠药中毒、一氧化碳中毒、脑血管病、颅脑外伤等疾病也会出现类似于酒精中毒的临床表现；有时，酒精中毒的患者也会同时存在上述疾病，这就需要专业的医生帮助患者进行鉴别。例如，安眠药中毒、一氧化碳中毒、酒精中毒时我们可以从患者的血样中测到相应的成分；脑血管病、颅脑外伤经过CT检查可以很快确诊；但有种情况很特殊，那就是患者在酒精中毒的同时合并了安眠药中毒、一氧化碳中毒、脑血管病、颅脑外伤等情况，所以医生在诊断时会仔细询问，全面考虑，以免漏诊。
酒精中毒和酒精过敏是一回事吗？
酒精过敏是指人体对酒精这种物质发生了免疫反应。也就是说人体的免疫系统把进入人体血液中的酒精识别为外来入侵的敌人，会通过一系列的免疫反应来消除酒精，这时患者就会出现皮肤瘙痒、起红斑、呼吸困难甚至过敏性休克的表现。所以酒精过敏和酒精中毒是不一样的。
急性酒精中毒患者需要做哪些急诊检查？
血清酒精浓度测定、呼气酒精测定时确诊酒精中毒的必要检查。除此以外，医生会根据患者的不同情况，酌情检查动脉血气分析、血清电解质浓度、血清葡萄糖浓度、肝肾功能、心电图及头CT等。
急性酒精中毒检查动脉血气分析有什么意义？
因为酒精中毒时，人体可能出现体内酸碱的失衡，比如代谢性酸中毒以及呼吸性碱中毒。这时，就需要依靠血气分析来及时发现患者的酸碱平衡紊乱，以便及时治疗，进行体内的酸碱纠正。
急性酒精中毒检查血清电解质浓度有什么意义？
因为酒精中毒时，人体血液中的钾离子会显著降低，也就是低钾血症。低钾血症除了造成肌肉无力外，对人体的最大危害是会诱发各种恶性心律失常，随时可能导致患者死亡。医生必须及时发现可能存在的低钾血症并加以治疗才能最大限度地挽救患者的生命。此时，测定患者血中包括钾离子浓度在内的电解质浓度是十分必要的。
急性酒精中毒检查血糖有什么意义？
当大量酒精在人体内代谢，会消耗大量的葡萄糖，从而导致低血糖症，使患者轻则乏力、饥饿，重则昏迷、休克。由此可见，检测血清葡萄糖浓度，对医生及时发现低血糖并加以补充是非常重要的。
急性酒精中毒时为什么要检查心电图？
长期饮酒所造成的酒精性心肌病、急性酒精中毒所造成的酸碱平衡及电解质紊乱，都有可能导致患者发生恶心心律失常从而危及患者生命，及时检查心电图有助于医生及时诊断并及时治疗。
急性酒精中毒患者检查心电图时由哪些注意事项？
当患者发生急性酒精中毒时，可能出现的躁动不配合、寒战、颤抖等情况会造成心电图基线不稳，影响心电图的准确性。这时，家属需要配合医护人员对患者加以约束，使患者更好地配合检查。
当患者有呕吐危险时，应帮助患者将头偏向一侧，以免呕吐物误吸入气道，造成窒息、吸入性肺炎等。
患者检查心电图时需要暴露胸部，这时应注意保暖。
患者在急性酒精中毒时检查头部CT需要注意什么？
酒精中毒很可能会诱发脑出血、脑梗死等并发症，同时醉酒的患者也很可能会因为跌倒、撞击等导致颅脑受伤，所以医生会根据患者既往病史、是否有头部外伤史、临床症状等综合评估后，决定是否需要头部CT检查。
当患者发生急性酒精中毒时，可能出现的躁动不配合、寒战、颤抖等情况会造成CT影像出现很多伪影，进而影响真正病灶的显影。因此，家属需要配合医护人员对患者加以约束，使患者更好地配合检查。
当患者有呕吐危险时，应帮助患者将头偏向一侧，以免呕吐物误吸入气道，造成窒息、吸入性肺炎等。
如果患者已经出现呼吸、心跳、血压不平稳等情况，说明患者随时会有生命危险。这时，除非必要，CT检查可以暂缓。如果病情需要尽快检查，就需要携带必备的抢救设备和药品。
有哪些诊断
急性酒精中毒
的医生推荐？
粟枫
副主任医师
咨询医生
急诊科
中南大学湘雅医院
擅长：
头痛头晕发热中暑防治感冒疑难杂症危重症流感发烧中毒
胥伶杰
主治医师
咨询医生
急诊科
四川大学华西医院
擅长：
内科急症、中毒
陈良
主治医师
咨询医生
急诊科
山东大学齐鲁医院
擅长：
心律失常胰腺炎高血压冠心病


治疗:
如果发生了酒精中毒，不去医院的话自己能好吗？
饮酒量少导致的轻微的中毒，不经过治疗也能很快痊愈；但如果饮酒较多，出现了较重的症状例如昏睡不醒，就会有生命危险，一定要及时就医。
一旦发生酒精中毒我们应该怎样处理？
如果患者是清醒的，可以用催吐的方法排出患者胃里还没有吸收的酒精，适量饮糖水以促进酒精代谢、预防低血糖。
对于轻症酒精中毒，比如兴奋、能行走、不具有攻击行为、嗜睡但能唤醒并对答的，不需要治疗，可以居家观察，但要注意保暖，采取侧卧位，避免呕吐误吸。
如果患者酒精中毒症状较重，应尽快送到医院就诊，以免延误救治时机。
急性酒精中毒时有哪些治疗措施？
首先是诱导恶心、呕吐，以便患者及时排出胃内的酒精，避免中毒程度加重。
轻微中毒的患者不一定需要医学治疗，可以适当饮用糖水以促进酒精代谢；如果是兴奋、躁动的患者，可以适当加以约束。
如果患者出现共济失调，则应该避免活动以免发生意外；可以适量输注葡萄糖及氯化钾注射液促进酒精代谢，同时预防低钾血症。
如果患者出现昏睡、昏迷等意识障碍，要给予静脉注射纳洛酮以缩短昏睡及昏迷的时间，同时注意维持呼吸、循环等生命功能。
如果饮酒后2小时内没有呕吐，经医生评估病情可能恶化的昏迷患者，建议洗胃治疗。
重度酒精中毒特别是消化道症状明显的患者，可以使用胃粘膜保护剂。
急性酒精中毒在治疗后可以完全康复吗？
其预后与中毒程度及是否出现并发症有关。较严重的急性中毒如果得到及时治疗，没有出现并发症，生存能够超过24小时的患者大多可以恢复。


生活:
日常生活中怎样及时发现急性酒精中毒？
结合患者有过量饮酒的情况，如果出现欣快、讲话含糊、话多、情绪不稳、昏睡不醒等情况，一定要警惕酒精中毒，要及时就医，避免因大意、延误而酿成令人追悔莫及的惨剧。
酒驾和醉驾是怎么回事？
前者是指饮酒而驾车，后者是在醉酒时驾车，在这种情况下，容易发生交通事故，酿成惨剧。这两者最可靠的区别方法是测量驾驶员呼出气中的酒精含量或抽血进行血液酒精浓度测定，如果每100mL血液酒精含量大于等于20mg但小于80mg为酒后驾车;每100mL血液酒精含量大于或等于80mg即为醉酒驾车。


预防:
生活中，我们应如何预防酒精中毒？
了解了酒精中毒的危害，我们在日常聚餐时，自己要做到小酌即可，不要贪杯；不强迫他人饮酒；遇到贪杯的朋友，要提醒他控制酒量。
市面上的一些「解酒保健药物」、「醒酒汤」可以治疗或者预防酒精中毒吗？
这些是保健品，可能缓解酒精的吸收或促进酒精的代谢，但不能代替药物治疗，也不能完全预防酒精中毒，所以千万不能因为提前服用了这些保健品就没有节制地饮酒。
