简介:
什么是急性支气管炎？
急性支气管炎指支气管黏膜发生的急性炎症，通常由病毒、细菌、支原体等各种病原体所引起，患者会出现咳嗽、咳痰、发热等症状。急性支气管炎一般持续2周，通常不是严重的疾病。
支气管炎和肺炎是一回事吗？
不是，肺炎通常和比较严重的支气管炎很相似，这时需要医生借助专业工具来帮助判断。如果是肺炎的话，医生可以用听诊器听到肺部传来细小的水泡音，或者可以拍胸部x光片，看到肺部出现阴影。因此，如果感觉咳嗽加重，并且伴有呼吸费力的现象，要及时复诊，让医生来确定是不是肺炎。


症状:
得了急性支气管炎会有什么样的表现？
主要表现为咳嗽和咳痰，刚开始以干咳为主，慢慢出现咳痰，痰液刚开始可以为白色粘痰，如果症状持续，可以出现脓痰。也可能伴有发烧或怕冷等症状。
急性支气管炎的并发症有哪些？
体质良好的儿童一般很少出现并发症，但在免疫功能低下的人群，可能并发中耳炎、鼻窦炎、肺炎等并发症。


病因:
为什么会得急性支气管炎？
一般情况下，人体有免疫功能，呼吸道有防护机制，保护人体免受外界不利因素的危害。如果人体在受凉、劳累、巨大压力等情况下，免疫功能下降，同时又接触较多的病毒、细菌或者支原体，便容易发病，出现支气管炎。
哪些人容易得急性支气管炎？
儿童和老年人容易得。幼小的儿童生理结构发育不够完全，免疫系统不够完善，老年人群随着年龄的增长，各种机能开始减退，体质较差，机体免疫力下降，因此接触了较多细菌、病毒等有害物质，就容易患病。
有肺部基础疾病、心功能不全、慢性肾炎、肾病综合征、糖尿病、结缔组织病、恶性肿瘤等免疫功能减低的患者，也容易得急性支气管炎。
急性支气管炎会传染吗？
急性支气管炎不属于法定传染病,但患者在咳嗽时，喷出的飞沫中可能携带病毒、细菌、支原体等病原微生物，当身边的人吸入大量携带病原微生物的飞沫，且自身体抗力偏弱时，就可能会发病。


诊断:
得了急性支气管炎需要做哪些检查来确诊？
通过了解患者的病史、症状，进行体格检查一般就可以确定，不过有时候需要做一些检查来帮助判断，常用的检查有血常规、胸部x光、痰液培养等。
得了急性支气管炎，找医生看病时要提供哪些资料？
看病时需要详细描述自己的症状、症状持续时间及如何变化。已经治疗和用药的情况。此外，还需要提供自己的药物过敏病史，以及其他的疾病病史，如高血压、糖尿病、哮喘等病史，便于医生全面掌握病情，正确用药。
有哪些诊断
急性支气管炎
的医生推荐？
肖辉
主治医师
咨询医生
呼吸科
上海市第一人民医院
擅长：
急性支气管炎慢性支气管炎支气管哮喘肺气肿慢性阻塞性肺疾病肺炎肺癌支气管扩张
钱宇
主治医师
咨询医生
小儿内科
秦皇岛市第一医院
擅长：
急性支气管炎小儿惊厥肺炎小儿腹泻急性喉炎小儿支气管哮喘急性上呼吸道感染
项蔷薇
主治医师
咨询医生
小儿呼吸科
温州医科大学附属第二医院
擅长：
荨麻疹肺炎湿疹支气管哮喘咳嗽变异型哮喘支气管炎过敏


治疗:
急性支气管炎应该看什么科？
应该看呼吸内科。如果在社区医院分科没那么细致，可以看内科或者全科，儿童支气管炎可以看儿童呼吸内科或者儿内科。
得了急性支气管炎需要住院吗？
一般不需要住院，但如果反复发烧、或有明显呼吸困难，则需要住院。
治疗急性支气管炎需要使用哪些药物？
退烧药：如布洛芬或对乙酰氨基酚。这些药有助于退烧，它们是非处方药。请咨询医生药物的种类、服药剂量及频率，然后遵医嘱服药。这些药如果不正确服用，会引起胃出血。
布洛芬可引起肾损害。如果患者有肾脏病、消化道溃疡或对阿司匹林过敏，则不要服用布洛芬。
对乙酰氨基酚可引起肝损伤。如果服用乙酰氨基酚，不要喝酒。
含有阿司匹林成分的药物也有退热作用，但18岁以上方可服用。
化痰药：这种药有助于化痰，使痰容易咳出，而使患者呼吸更顺畅。
糖皮质激素类药物：对于有剧烈咳嗽或憋喘症状、考虑存在气道反应性增高或支气管痉挛的患者，可在医生指导下应用糖皮质激素类药物，帮助缓解咳喘、通畅气道，使患者更轻松地呼吸。
抗菌药物：如经医生诊断有细菌感染，则需要在医生的指导下使用抗菌药物。
急性支气管炎一般多久能治好？
如果急性支气管炎由病毒所引发，理想的疗程是一周左右。如果是细菌感染或者病毒继发细菌感染，则抗菌药物的疗程应根据所感染的病原菌来确定，不同的病原菌疗程不一，大部分在7～10天左右。
急性支气管炎的治疗过程中要经常复诊吗？
一般来说无需经常复诊，但是如果病情出现变化、反复、加重，则需要复诊，再次评估病情的轻重，以及是否更改或者加用新的药物。
急性支气管炎患者发生哪些情况，应及时复诊？
发烧；
皮肤发痒或吃药后出现皮疹；
呼吸问题无缓解或变得更糟；
经治疗咳嗽无好转；
咳出血；
对自己的健康有疑问或担心。
急性支气管炎患者发生哪些情况，应拨打急救电话？
如果出现以下情况请拨打120或到附近医院的急诊科就诊：
晕倒；
嘴唇或舌头肿胀、声音沙哑、呼吸或吞咽困难。
急性支气管炎能够完全治好吗？
可以完全治好，一旦感染得到控制，支气管的黏膜逐渐修复，将会慢慢恢复正常。
急性支气管炎治好后会有后遗症吗？
急性支气管炎是一种呼吸道的良性疾病，除非出现严重的并发症，治愈后不会留有后遗症。
急性支气管炎如果不治疗，会有哪些严重后果？
可能使病程延长，转化为慢性支气管炎，或者感染向下蔓延，进一步发展为肺炎、肺脓肿，出现支气管扩张等更严重的症状。


生活:
急性支气管炎治疗前后应注意什么？
如果既往有药物过敏史，应在医生开处方前提前告诉医生。
平时列一个用药清单，包括药名、用量、用药时间和用药原因。去医院就诊时，随身携带清单或药瓶，方便医生查看。
如果服药后没有效果，或者出现副作用，要及时复诊看医生。
急性支气管炎患者如何自我护理？
避免饮酒：饮酒会减少咳嗽和打喷嚏的频率。患支气管炎时，身体需咳嗽和打喷嚏来清理呼吸道。饮酒还可导致身体水分减少，这会使肺中的痰液更粘稠难以咳出。
避免空气中的刺激物：
不要吸烟，也不要让别人在自己身边吸烟；
避免化学品、烟雾和灰尘，如果患者必须在灰尘或烟雾中工作，则需戴上口罩；
在空气污染严重的时候待在室内；
如果患者有过敏症，空气中花粉计数高时应尽量待在室内；
避免喷雾剂产品，这包括除臭喷剂、驱虫喷剂和发胶。
避免病原微生物的传播：
用肥皂和水洗手。若没有肥皂和水时可以用杀菌凝胶清洁双手。
不要触摸眼睛、鼻子或嘴巴，除非已洗手。
咳嗽时，用纸巾或袖子捂住嘴巴以免病原微生物传播。
尽量远离其他人。
多饮水：大多数人每天应至少喝八杯水。当患急性支气管炎时，患者可能需要喝更多的水，以保持呼吸道湿润，有助于痰液咳出。
多休息：每天做少量的事情，感觉累时则立即休息。
吃健康的食物：包括水果、蔬菜、谷物类、蛋白质（如鸡肉、鱼和豆类）。乳制品（如牛奶、乳酪和冰淇淋）有时可以增加痰液。
使用加湿器：用冷喷雾加湿器，以增加空气湿度，以使呼吸更舒适、减少咳嗽。


预防:
如何预防急性支气管炎？
注意锻炼身体，增强体质，可以提高抵抗能力。
保持通风，使空气中的病原菌浓度下降。
多洗手，特别是从拥挤的公共场合回来后，大小便后，吃东西前，流动水冲洗可以带走手上80%的细菌，如果配合洗手液仔细洗手，则可以洗掉大约95%的细菌。
对于儿童、老年人、有肺部基础疾病或免疫力较低的人，可以定期注射流感疫苗、肺炎疫苗等，提高对常见病毒、细菌的防御力。
