简介:
什么是性病？
性病，是性传播疾病（英文简写是STD或STI）的简称，指的是通过性器官接触传播的一组疾病，它包括好几种病而不是一个病。
性病有哪些种类？
我国传染病相关的法规规定了淋病、梅毒、尖锐湿疣、非淋菌性尿道炎（宫颈炎）、生殖器疱疹、软下疳、性病性淋巴肉芽肿和艾滋病都属于性病。这其中，淋病、梅毒、尖锐湿疣、非淋菌性尿道炎（宫颈炎）、生殖器疱疹都很常见，艾滋病也逐年增多，软下疳和性病性淋巴肉芽肿则罕见。
什么是性接触？
性接触的概念在不同的场合，有不同的定义，在性病范畴里，并没有明确的定义。
按照容易传染性病这个标准，下列的行为都属于性接触：男女性交、肛交、口交、相互摩擦生殖器、法式湿吻等。
除了上述8种性病，其他疾病都不会通过性接触传染了吗？
不是，这几种只是法规明确划定为性病，还有很多其他疾病也可通过性接触传染，如：白色念珠菌病、毛滴虫病、细菌性阴道炎、阴虱病、疥疮、传染性软疣、股癣等，这些疾病在医学上也可以广义地归为性病。


症状:
性病会致命吗？
有这个可能性。比如，艾滋病患者可因免疫力低下，导致严重感染或肿瘤而死亡；晚期梅毒患者，因梅毒侵袭到主动脉形成主动脉瘤，主动脉瘤破裂可致猝死；孕妇得梅毒、生殖器疱疹可造成流产或死胎。
生殖器上长痘痘、红点、有分泌物、痛是性病吗？
不一定的。如果生殖器上出现异常，还是要去医院的皮肤性病科就诊，不要自己乱猜测，乱用药，使病情延误或加重。


病因:
性病除了性接触还有其他途径传染吗？
有的，很多性病也通过血液和母婴传播.如
阴虱病、疥疮、非淋菌性尿道炎、淋病等可通过间接接触传染。
梅毒、艾滋病可在静脉注射吸毒人群中通过共用注射器传染。
怀孕的母亲得某些性病时，可传给胎儿或在分娩时传给新生儿。
什么是间接接触？
间接接触就是容易患病的部位并没有直接相互接触到，而是患者排出的病原体污染了某些物体（如手、床褥、门把手等），然后健康人再接触这些被污染的物体。
间接接触的过程可以是多种多样的，但一般中转得越多传染的可能性越小。相互抚摸生殖器在性病传染途径里属高危的间接接触。（比如疥疮）。
为什么性接触或间接接触会传染性病？
因为患者的患病部位的脓液或分泌物（如淋病、非淋等）、皮损渗液（如生殖器疱疹、硬下疳等）、皮肤微裂隙的渗液（如艾滋病、梅毒等）、皮损的表皮（如传染性软疣、尖锐湿疣等）、患病部位的皮肤内或毛发（如念珠菌病、阴虱病、疥疮等）等都会带有病原体，这些病原体无论是直接或间接接触到健康人易感部位，只要条件适合、数量足够，都可能传染疾病。
阴虱病、疥疮是怎么传染的？
阴虱病是阴虱寄生在阴毛部，通过叮咬、吸血引起外阴瘙痒或炎症的疾病。阴虱可以通过性器官的直接接触，从患者的阴毛转移到健康人的阴毛上，使健康人患病。
疥疮是人型疥螨寄生在指缝、外生殖器等皮肤薄嫩处，可引起剧烈瘙痒的疾病。疥疮常通过直接接触（如性接触、握手等）从患者皮肤转移到健康人的皮肤上，使健康人患病。
阴虱、疥螨可以从患者的皮肤、毛发上脱落下来，在外界（如在被褥、衣裤上）存活一段时间，健康人接触到后可染病。通常在集体宿舍这类多人聚居的环境中容易爆发流行。
非淋菌性尿道炎（宫颈炎）是怎么传染的？
非淋菌性尿道炎（宫颈炎），简称非淋，主要由沙眼衣原体、生殖支原体、解脲支原体引起的尿道炎（宫颈炎），最常见传播途径是性接触。但非淋通过间接接触传染的机会也不小，甚至相当部分青春期前儿童也可以检测出支原体，不过不会引发相关症状，所以当性伴检出有支原体时并不代表一定患有非淋。
淋病是怎么传染的？
淋病是感染淋球菌所致的化脓性感染，主要在泌尿生殖系统发病。淋病患者的尿道口、阴道、外阴分泌物中会带有致病的淋球菌，沾染到健康人眼尿道、阴道、咽喉、结膜时可能会传染上淋病。淋病患者偶尔会因为要照顾家中的老人、幼儿（尤其是女性）而将淋病传染给他们。
淋病是感染淋球菌所致的化脓性感染，主要在泌尿生殖系统发病。淋病患者的尿道口、阴道、外阴分泌物中会带有致病的淋球菌，沾染到健康人眼、尿道、阴道、咽喉、结膜时，可能会传染淋病。淋病患者偶尔会因为要照顾家中的老人、幼儿（尤其是女性）而将淋病传染给他们。
梅毒是如何传染的？
梅毒是梅毒螺旋体（TP）引起的可侵犯全身组织器官的慢性性病，主要通过性接触传染，也经常在静脉吸毒人群中通过共用注射器而传染。另外，怀孕的母亲得梅毒，可传给胎儿，导致新生儿先天性梅毒。
生殖器疱疹是怎么传染的？
生殖器疱疹是单纯疱疹病毒（HSV）引起的疾病，常反复发作，可能是患病人数最多的性病，主要是通过性接触传染。
艾滋病是怎么传染的？
艾滋病是由人免疫缺陷病毒（HIV）感染导致的疾病，主要通过性接触、血液和母婴传播传染。


诊断:
有哪些诊断
性病
的医生推荐？
马立文
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
南京鼓楼医院
擅长：
性病痤疮白癜风荨麻疹湿疹尖锐湿疣胎记带状疱疹玫瑰痤疮激光美容
雷文知
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
上海长征医院
擅长：
性病痤疮湿疹甲癣荨麻疹银屑病幼儿急疹
潘锡伟
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
深圳市宝安区中医院
擅长：
性病痤疮脱发皮肤过敏湿疹荨麻疹足癣甲真菌病鸡眼秃顶


治疗:

生活:
上公共厕所会不会传染上性病？
这个问题没有通过严谨的研究证实。理论上，是有可能通过公厕的间接接触传染性病，一些患者也坚称是通过公厕的接触而传染。但是，大多数患者，总能找到比「从公厕传染」更可靠的传染途径，即性接触。
在公共泳池游泳会不会传染性病？
在公共泳池游泳可传播「传染性软疣」，尤其是在人员密集的儿童池，但目前尚未有其他性病经公共泳池传染的确切依据。主要是因为病原体进入水池以后，大量稀释或被含氯消毒液杀灭，很难构成感染。
得了性病后如何解决性需求？
大部分性病不能短期内治愈。在性病发病期间，仅戴安全套不足以给性伴提供足够的保护。所以，在性病发病期间，不要过分追求感官刺激，推荐以自己手淫或自慰器的方式来解决性需求。
得了性病之后，生活上应该注意些什么？
性病主要通过性接触传播，但间接接触也有传播的可能。患者在性病发病期间应避免与他人有性接触，单独就寝。勤洗手。自己的衣物、毛巾应分开清洗，用衣物消毒剂杀菌，以避免致病微生物扩散。
与性病患者同住应注意什么？
疥疮等传染性强的性传播疾病的患者，最好不要与他人同住。健康人与性病患者同住时，在患者发病期间，应分开睡、勤洗手、不共用洗浴用品。


预防:
有预防性病的疫苗吗？
目前只有针对HPV疫苗，可在某种程度上预防尖锐湿疣。对于其他的性传播疾病，尚无有效的疫苗。
怎么预防性病？
避免滥交，正确使用安全套可有效减少和预防性病的传染。
如何正确使用安全套？
正确使用安全套要做到「早戴迟脱」。「早戴」是脱内裤就戴安全套，不要等到插入时才戴。「迟脱」是完事后不要马上脱掉安全套，要在初步淋浴清洗后再脱安全套进一步清洗。
