简介:
慢性手部湿疹是什么病？
手部湿疹是累及手部皮肤的炎症性疾病，而慢性手部湿疹呈慢性化，一般是指持续超过3个月或者在1年内复发2次及以上的手部湿疹。其可表现为红斑、丘疹、脱皮、水疱、皮肤增厚苔癣样改变等，严重者可出现手部皮肤开裂和糜烂。
慢性手部湿疹常见吗？
此病是比较常见的职业皮肤病，发病率约在4%～10%。在常进行「湿性工作」的职业人群中，如医务人员、美发人员、家庭主妇、餐厅食物处理的相关人员等，慢性手部湿疹发病率甚至高达40%。


症状:
慢性手部湿疹有哪些常见表现？
在急性期，手部湿疹通常表现为红斑、水肿、渗出和水泡形成。与急性湿疹的渗出表现不同，慢性手部湿疹呈现慢性化表现，常表现为手部皮肤的红斑丘疹、脱屑、增厚及皲裂等等。
皮损通常为双侧，可分别累及手指、手掌或手背，也可全手皮肤均累及，不少患者的指甲也会出现改变。
患者常会伴有不同程度的瘙痒甚至烧灼感、针刺感，严重的及其影响生活学习及睡眠。
慢性手部湿疹会引起哪些严重后果？
首先湿疹本身会给患者带来瘙痒疼痛等不适感，影响生活学习及工作。
其次因在手部，美观性受到影响，对于患者的社交等带来影响。


病因:
慢性手部湿疹的病因是什么？
其发病机制复杂，目前认为是遗传因素和环境因素相互作用的结果。
首先患者常具有手部湿疹的易感性，可以理解为具有这种「体质」，表皮屏障功能较差，表皮完整性受到影响。
其次各种湿性工作及刺激物的接触被认为是慢性手部湿疹的诱因，比如常反复接触水、使用肥皂等清洁剂、接触各种建筑材料及土壤等。湿性工作并不是像老百姓经常说的湿气重这个意思，而是因为这些性质的工作，一方面会因为反复过度洗手而导致手部皮脂丢失严重，另一方面会因为接触的洗涤剂具有一定的刺激性，而这些洗涤剂对于某些高敏感人群还可能成为致敏源。
另外，一些患者因对某些物质敏感发生过敏反应也会导致手部湿疹的发生。
哪些人容易得慢性手部湿疹？
常进行湿性工作的人群容易患有慢性手部湿疹，比如医务工作者、美发工作者、食品制作加工人员及家庭主妇等。
再者，常接触各种刺激性物质的人群也容易发生，比如常接触各种清洁剂、化学制剂、各种香料植物、各种建材、灰尘土壤等人群。
慢性手部湿疹会传染吗？
慢性手部湿疹并非真菌感染，因此是没有传染性的。
慢性手部湿疹会遗传吗？
目前研究显示，患有慢性手部湿疹者具有遗传易感因素，与丝聚蛋白基因功能丧失存在相关性，这种易感基因是可能会遗传的。


诊断:
怎么诊断是不是得了慢性手部湿疹？
有经验的皮肤科医生通过询问患者的病史症状，职业情况及接触史，并观察皮疹后就可以得出诊断。辅助进行真菌学检查可以排除真菌感染可能，辅助进行斑贴试验可帮助寻找可疑的变应原，必要时可进行皮肤活检排除其他疾病。
为什么要做上述检查？有什么注意事项吗？
为排除真菌感染（手癣），我们常通过进行真菌学检查来排除。此检查分为真菌镜检和真菌培养，需要刮取皮损处的皮屑进行（常取皮损边缘处皮屑），整个过程无创无痛。
真菌镜检直接由医生在显微镜下观察皮屑中是否存在真菌，约20分钟可出结果。
真菌培养可获得具体的真菌种类，其需时间较长（约2～3周）。
为寻找可疑的变应原，可以进行斑贴试验。检查前患者需停用口服抗过敏药物最起码3天以上。斑贴试验完全无创，是将斑贴试纸贴于背部，48小时后取下，取下后24小时观察结果。这期间背部不能碰水，需要减少出汗。
必要时我们还需要进行皮肤活检排除其他疾病。这是一个有创性检查，需手术取一小块皮肤组织进行病理化验，术后需缝针并定期换药后拆线。
慢性手部湿疹容易和哪些疾病混淆？怎么区别？
手癣：手癣多在夏季加重冬季减轻，皮疹多为环状或半环状的红斑，不常伴有渗液，常只累及单只手，进行真菌检查多为阳性。而湿疹多在冬季加重，夏季减轻，其皮疹多为多形性，可以是红斑丘疹，可以出现渗液，可以呈苔癣样化，多对称性累及双手，进行真菌检查常为阴性。
掌跖脓疱病：其表现为反复出现散在的无菌性小脓疱，常累及手掌及足底，多无特殊职业史及接触史，进行皮肤活检可以确诊。而慢性手部湿疹很少表现为脓疱，常有湿性工作史及特殊物质接触史。
有哪些诊断
慢性手部湿疹
的医生推荐？
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹


治疗:
慢性手部湿疹要去看哪个科？
皮肤科就诊。
慢性手部湿疹必须要治疗吗？能自己好吗？
慢性手部湿疹建议进行治疗，不积极进行治疗或者错误的治疗有可能造成疾病的发展和迁延。
慢性手部湿疹怎么治？
首先要做好患者教育：
需要详细了解患者的职业情况及特殊物质接触史，尽量避免接触可疑的诱发物质和刺激物，包括水、洗涤剂、土壤、建材等等；
生活中少碰水，避免热水烫洗，少使用肥皂等。
平日需加强皮肤防护。
进行湿性工作或需要接触刺激物时尽量佩戴手套；护手霜常备身上，每日建议多次涂抹，洗手后更要多涂护手霜。
在外用药物方面，对于轻至中度患者，外用皮质类固醇类药膏（大家常说的激素类药膏）比如艾洛松、卤米松等是一线治疗方案，先每天使用1～2次，皮疹改善稳定后逐渐减量使用。同时每日频繁涂用润滑剂。而对于皮质类固醇类药膏比较抗拒的患者，我们可能会给予外用钙调磷酸抑制剂类药物如他克莫司、吡美莫司等。
对于重度或难治性的患者，我们可能还会加用口服激素、免疫抑制剂如甲氨喋呤等药物。
但对于重度或难治性手部湿疹患者，如果使用口服皮质类固醇存在禁忌或患者不愿使用口服皮质类固醇，我们建议给予局部窄谱紫外线B光疗，或者口服或局部用补骨脂素加紫外线A段治疗。光疗方案为每周2～3次，持续至少12周。
慢性手部湿疹一般要治疗多久才能好？
慢性手部湿疹的病程往往很长，而且容易复发，所以治疗一般需要维持很长时间。
治疗慢性手部湿疹的药物有哪些常见副作用？
外用皮质类固醇类药膏相对比较安全，经过规范的使用及维持治疗可以达到它的最大疗效。不良反应一般出现在长期或不规范使用药膏的患者，可能出现皮肤萎缩变薄、毛细血管扩张、色素沉着、感染风险增大等副作用。
外用钙调磷酸抑制剂类药膏目前使用率也很高，其主要的不良反应是在初始治疗时常出现发红、烧灼感等刺激症状，且长期使用有导致淋巴瘤发生风险增加的风险（证据不多）。
口服药物可能的副作用会多一些，如：
可能对胃肠道有一定刺激性；
可能会影响肝肾功能，需要定期监测；
激素等口服药物属于免疫抑制剂，可能会造成感染风险增加等。所以是否选择及如何使用口服药物治疗需要由专业皮肤科医生进行评估并在指导下进行服药。
紫外线治疗一般作为辅助治疗方法，使用该方法治疗可能导致皮肤出现红斑、脱屑、水疱等，另外长期使用有导致皮肤光老化和皮肤癌（证据较少）的可能。
慢性手部湿疹能完全治愈吗？
慢性手部湿疹比较难以完全治愈，病程较长，容易反复发作。
慢性手部湿疹容易复发吗？
慢性手部湿疹容易复发，因患者本身就多具有易感基因，再者环境因素比如长期进行湿性工作或反复接触刺激物会诱发疾病，所以很多患者易反复发作。


生活:
慢性手部湿疹患者在饮食上要注意什么？
饮食上注意辛辣刺激食物及烟酒尽量避免，瘙痒严重时少摄入海鲜。
慢性手部湿疹患者在生活中要注意什么？
首先需要在生活中仔细寻找诱发湿疹的潜在因素。比如常进行湿性工作，常接触各种洗涤剂，常接触各类化学和物理性刺激物，对这类因素要尽量避免接触，如必须接触可佩戴手套保护。
其次要做好手部皮肤的护理。生活中少洗手，少碰水，减少使用肥皂等。
同时每天应多次涂抹护手霜或保湿乳膏，洗手后更要大量涂抹。


预防:
慢性手部湿疹怎么预防？
医务工作者、美发工作者、家庭主妇等湿性工作者以及常接触刺激性物质的劳动者在工作时尽量佩戴手套；
加强皮肤保湿，每次多次涂抹护手霜可在手部皮肤表面形成保护层，降低手部湿疹发生概率。
