简介:
慢性肾小球肾炎是什么病？
慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，可发生于任何年龄，但以青、中年男性为主，起病方式和临床表现多样，多起病隐匿、缓慢，以血尿、蛋白尿、高血压、水肿为基本临床表现，病变缓慢发展，可伴有不同程度的肾功能损害，最终将发展为慢性肾衰竭的一组肾小球病。由于本组疾病的病理类型及病期不同，主要临床表现各有不同，疾病变化呈多样化。
发生急慢性肾小球肾炎的人多吗？
在我国属于常见病、多发病，其患病率约为10%左右。
慢性肾小球肾炎有哪几种类型？
慢性肾炎可见于多种肾脏病理类型，主要为系膜增生性肾小球肾炎（包括IgA和非IgA系膜增生性肾小球肾炎）、系膜毛细血管性肾小球肾炎、膜性肾炎及局灶阶段性肾小球硬化等，其中少数非IgA系膜增生性肾小球可由毛细血管内增生性肾小球肾炎（急性肾炎）转化而来。随着病情的进行性发展，上述所有不同的病理类型均可发展为不同程度的肾小球硬化，相应肾单位的肾小管萎缩、肾间质纤维素化。疾病晚期肾脏体积缩小、肾皮质变薄，病理类型均可发展为硬化性肾小球肾炎。


症状:
慢性肾小球肾炎有哪些常见表现？
慢性肾小球肾炎可发生于任何年龄，但以中青年为主，男性多见。多数起病缓慢，隐匿；
临床表现呈多样性，蛋白尿、血尿、高血压、水肿为基本临床表现，可有不同程度肾功能减退，病情时重时轻，迁延，渐进行发展为慢性肾衰竭。
早期患者可无任何症状，可仅表现为乏力、疲倦、腰部疼痛和纳差；水肿可有可无，实验室检查多为轻度尿异常、尿蛋白常在1-3g/d之间，尿沉渣镜检红细胞可增多，可见管型。血压可正常或轻度升高。肾功能正常或轻度损伤（肌酐清除率下降），这种情况可持续数年，甚至数十年，肾功能逐渐恶化并出现相应的临床表现（如贫血、血压增高等），最后进入终末期肾衰竭。
有的患者除上述慢性肾炎的一般表现外，血压（特别是舒张压）持续中等以上程度升高，严重者可有眼底出血、渗出，甚至视盘水肿。如果血压控制不好，肾功能恶化较快，预后较差。
另外，部分患者可因感染、劳累呈急性发作，或用肾毒性药物后病情急骤恶化，经及时去除诱因和适当治疗后病情可一定程度缓解，但也可能由此而进入不可逆的慢性肾衰竭。
多数慢性肾炎患者肾功能呈慢性渐进性损害，肾脏病理类型是决定肾功能进展快慢的重要因素（如毛细血管性肾小球肾炎进展较快，膜性肾病进展较慢），但也与治疗是否合理等有关。
慢性肾小球肾炎会造成哪些严重后果？
慢性肾小球肾炎病情迁延，最终进展至慢性肾衰竭。


病因:
慢性肾小球肾炎有哪些常见病因？
仅有少数慢性肾炎是由急性肾炎发展所致（直接迁延或临床痊愈若干年后在现）。慢性肾炎的病因、发病机制和病理类型不尽相同，但起始因素多为免疫介导炎症。导致病程慢性化的机制免疫因素外，非免疫炎症因素占有重要作用。


诊断:
怀疑慢性肾小球肾炎，需要做哪些检查？
尿常规、尿微量白蛋白、血常规、肾功、肾脏超声，肾穿刺活检
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
尿常规：初步判断尿液是否正常，是否有血尿、蛋白尿；
尿微量白蛋白：该检查比尿常规精细、准确，能发现尿常规未发现的尿蛋白，更能早期的发现肾损伤，当尿微量白蛋白大于30mg/d或者大于20ug/min这个排泄率是，提示有早期肾损伤。
血常规：判断是否有感染、贫血等。
肾功能：看血清肌酐、尿素是否升高，肾小球滤过率是否下降，判断是否有肾功能下降，评估肾脏功能及其对其进行分期。
肾脏超声：看肾脏的形态，明确是否有肾脏萎缩、占位等情况。
肾穿刺活检：明确慢性肾小球肾炎的病理类型，进一步确诊患者所患的具体病种，制定进一步的治疗方案及估计预后。
肾穿刺活检有什么注意注意事项？
有以下几种情况的病人不能做肾穿刺活检：
明显出血倾向；
重度高血压；
精神病或不配合操作者；
孤立肾或小肾。
穿刺术前注意事项：
女性月经期最好不要进行肾穿刺活检；
穿刺前锻炼在床上大小便；
加强床上进食训练。
穿刺术后注意事项：
平卧24小时后，若病情平稳、无肉眼血尿，可下地活动，若出现肉眼血尿，应延长卧床时间至肉眼血尿消失或明显减轻。必要时给静脉输入止血药或输血。
卧床期间，安静休息，减少躯体的移动，避免引起伤口出血，同时应仔细观察伤口有无渗血，如有渗血，立即呼叫医师；
术后嘱病人多饮水，以尽快排出少量凝血块。
慢性肾小球肾炎具体应该怎么诊断？
若尿化验异常（血尿、蛋白尿），伴或不伴水肿及高血压病史达三个月以上，无论有无肾功能损害均应考虑此病，在除外继发性肾小球肾炎及遗传性肾小球肾炎后，临床上可诊断为慢性肾炎。
慢性肾小球肾炎需要与哪些疾病进行鉴别？
继发性肾小球疾病：如狼疮肾炎、过敏性紫癜肾炎、糖尿病肾病等，依据相应的系统表现及特异性实验室检查，可做出鉴别诊断。
其他原发性肾小球病：
无症状性血尿和（或）蛋白尿：临床上轻型慢性肾炎应与无症状性血尿和（或）蛋白尿相鉴别，后者主要表现为无症状性血尿和（或）蛋白尿，无水肿、高血压、肾功能减退；
感染后继发肾炎：有前驱感染并以急性发作起病的慢性肾炎需与此病相鉴别。两者的潜伏期不同，血清C3的动态变化有助鉴别；此外，疾病的转归不同，慢性肾炎无治愈倾向，呈慢性发展。
原发性高血压肾损害：呈血压明显增高的慢性肾炎需与原发性高血压继发肾损害（即良性小动脉性肾硬化症）鉴别，后者先有较长期高血压，其后再出现肾损害，尿改变轻微（微量至轻度蛋白尿，可有镜下血尿及管型），常有高血压的其他靶器官（心、脑）并发症。
慢性肾盂肾炎：多有反复发作的泌尿系感染史、并有影像学及肾功能异常者，尿沉渣中常有白细胞，尿细菌学检查阳性可资区别。
有哪些诊断
慢性肾小球肾炎
的医生推荐？
张凌
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
四川大学华西医院
擅长：
慢性肾小球肾炎继发性甲旁亢尿路感染急性肾损伤糖尿病肾小球肾炎肾炎肾病肾病综合征糖尿病肾病
涂远茂
主治医师
咨询医生
肾脏内科
南京军区南京总医院
擅长：
慢性肾小球肾炎肾病综合征IgA肾病局灶节段性肾小球硬化微小病变肾病膜性肾病慢性肾功能不全急性肾损伤
沈晓琦
主治医师
咨询医生
肾脏内科
浙江大学附属第一医院
擅长：
慢性肾小球肾炎肾病综合征肾功能不全


治疗:
慢性肾小球肾炎要去看哪个科？
肾内科。
慢性肾小球肾炎应该怎么治疗？
慢性肾炎的治疗应以防止或延缓肾功能进行性恶化，改善或缓解临床症状及防治心脑血管并发症为主要目的，而不以消除尿红细胞或轻度尿蛋白为目标。可采取一下措施：
积极控制高血压和减少尿蛋白：
高血压和蛋白尿会加速肾小球硬化、促进肾功能恶化，积极控制高血压和减少蛋白尿是两个重要的环节。高血压的治疗目标：力争把血压控制在理想水平（&lt;130/80mmHg）。尿蛋白的治疗目标：争取减少至&lt;1g/d。
慢性肾炎常有水、钠潴留引起的容量依赖性高血压，故高血压患者应限制钠盐的摄入（NaCl&lt;6g/d），可选用适合的利尿剂，ACEI或ARB类除具有降血压的作用外，还有减少尿蛋白和延缓肾功能恶化的肾脏保护作用，为治疗慢性肾炎高血压和（或）减少蛋白尿的首先药物。通常要达到减少蛋白尿的目的，应用剂量需高于常规降压剂量。肾功能不全的患者应用ACEI或ARB要防止高钾血症，血肌酐大于264umol/L时务必严密观察下谨慎使用。
限制食物中蛋白及磷的入量：肾功能不全的患者应限制蛋白及磷的入量，应采用优质低蛋白饮食（0.6～0.8g/kg.d）
糖皮质激素和细胞毒药物：鉴于慢性肾炎为一临床综合征，其病因、病理类型及其程度、临床表现和肾功能等变异较大，故此类药物应试具体病理类型决定。
避免加重肾脏损害的因素：感染、劳累、妊娠及肾毒性药物（如氨基糖胺内抗生素、含马兜铃的中药等）均可能损伤肾脏，导致肾功能恶化，应避免使用。


生活:
慢性肾小球肾炎的预后如何？
慢性肾炎病情迁延，病变均为缓慢进展，最终进展至慢性肾衰减。病变进展速度个体差异大，肾脏病理类型为重要因素，但也与是否保护肾脏、治疗是否恰当及是否避免恶化因素有关。


预防: