简介:
什么是慢性乙型肝炎？
慢性乙型肝炎（CHB）是指由乙型肝炎病毒持续感染引起的肝脏慢性炎症性疾病。抽血检查提示HBsAg和（或）乙肝病毒DNA阳性6个月以上即为慢性乙型肝炎。
什么是隐匿性慢性乙型肝炎？
HBsAg阴性，但血清和（或）肝组织中乙肝病毒DNA阳性，并有慢性乙型肝炎的表现（乏力、厌油、右上腹不适等症状及体征）。
得慢性乙型肝炎的人多吗？
根据世界卫生组织报道，全球约20亿人曾感染乙肝病毒，其中2.4亿人为慢性乙肝病毒感染者，每年有65万人死于乙肝病毒感染所致的肝功能衰竭、肝硬化和肝细胞癌。
2006年我国调查表明，我国有慢性乙肝病毒感染者约9300万人，其中慢性乙型肝炎患者2000万例。


症状:
慢性乙型肝炎常见的表现有哪些？
表现因病情严重程度不同而不同。
慢性乙型肝炎病人常见的表现有身体乏力、容疲劳、食欲不振、恶心、厌油、上腹部不适、腹胀，或有轻度发热。病情较重时可以有皮肤、巩膜黄染。部分患者可有右上腹隐痛、压痛。


病因:
哪些人容易感染慢性乙型肝炎？
医务人员、经常接触血液的人员、托幼机构工作人员、接受器官移植患者、经常接受输血或血液制品者、免疫力功能低下者、HBsAg阳性者的家庭成员、男男同性恋者、有多个性伴侣者和静脉内注射毒品者等为容易感染慢性乙型肝炎的人群。
和慢性乙型肝炎的病人共同进餐、工作会不会被传染？
因为乙型肝炎病毒不会经呼吸道和消化道传播，日常学习、工作或生活接触（如使用同一办公室工作、握手、拥抱、同住一宿舍、同一餐厅用餐和共用厕所等），无血液暴露的接触不会传染慢性乙型肝炎。
慢性乙型肝炎会不会通过蚊子等传播？
临床医学流行病学和实验研究结果表明，到目前为止，未发现乙肝病毒能经吸血昆虫（蚊子和臭虫等）传播情况，因此可以说慢性乙型肝炎不会通过蚊子传播。
慢性乙型肝炎会遗传吗？
慢性乙肝不会遗传。但是部分感染者有传染性，尤其是HBsAg阳性者，因此当女性有乙肝时，在生育时应做好必要的措施，避免新生儿发生感染。


诊断:
什么是乙肝病毒携带者？
通俗讲，乙肝携带者即被乙肝病毒持续感染，但是肝脏没有出现损害的患者。乙肝病毒携带者通常无需治疗，但需定期随访、检查，当病情变化时需及时治疗。乙肝病毒携带者可分为以下两类：
慢性乙肝病毒携带者：年龄较轻，处于免疫耐受期的HBsAg、HBeAg和乙肝病毒DNA阳性，1年内连续随访3次，每次至少间隔3个月，均显示转氨酶在正常范围，乙肝病毒DNA通常处于高水平，肝组织学检查无病变或病变轻微。
非活动性HBsAg阳性携带者：血清HBsAg阳性，HBeAg阴性，抗-HBe阳性或阴性，乙肝病毒DNA低于检测下限，1年内连续随访3次以上，每次至少间隔3个月，谷草和谷丙转氨酶均在正常范围。
如何判断慢性乙型肝炎传染性高低？
慢性乙型肝炎和乙肝病毒携带者的传染性高低主要取决于血液中的乙肝病毒DNA水平，水平高时传染性也高。
慢性乙型肝炎需要做哪些检查来诊断？
诊断慢性乙型肝炎需要做乙肝两对半（HBsAg、抗-HBs、HBeAg、抗-HBe、抗-HBc）和抗-HBc-IgM检查。HBsAg阳性标示乙肝病毒正在感染，如果持续6个月以上，就可以诊断为慢性乙肝病毒感染。
查乙肝两对半，结果显示抗-HBs阳性，说明什么？
乙肝两对半中抗-HBs（HBsAb）为保护性抗体，其阳性标示对乙肝病毒有免疫力，见于乙型肝炎康复及接种乙型肝炎疫苗者。
影像学检查对慢性乙型肝炎有什么意义？
慢性乙型肝炎的影像学检查包括腹部超声、CT、MRI。慢性乙型肝炎的病人进行影像学检查的目的主要是检测慢性乙型肝炎的进展，了解有没有肝硬化、肝脏肿瘤等，对于检测和诊断有重要的意义。
有哪些诊断
慢性乙型病毒性肝炎
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
慢性乙型病毒性肝炎艾滋病狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
赖静兰
主治医师
咨询医生
传染科
福州市传染病医院
擅长：
慢性乙型病毒性肝炎肺结核艾滋病狂犬病梅毒肝硬化手足口病淋病尖锐湿疣生殖器疱疹
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎


治疗:
慢性乙型肝炎应该在哪个科就诊？
消化内科或者感染科都可以，具体因医院而不同。
得了慢性乙型肝炎，需要住院治疗吗？
慢性乙肝病毒携带者，每3～6个月检查血常规、肝功能、肾功能、乙肝病毒检测，甲胎蛋白、腹部B超等一次，门诊随访即可。
对于HBsAg阳性，乙肝病毒DNA阳性的慢性乙型肝炎患者，要持续监测，病情加重及恶化时需要住院监测、治疗。
慢性乙型肝炎能完全治愈吗？
慢性乙型肝炎不能完全治愈，医学发展到现在还是没有办法彻底治愈慢性乙型肝炎，但是根据病情和感染方式不同及个体不同，部分患者可以控制住病情，甚至终身不复发，达到「临床治愈」。
慢性乙型肝炎的治疗目标是最大限度地长期抑制乙肝病毒复制，减轻肝细胞炎症性坏死及肝纤维化，延缓和减少肝功能衰竭、肝硬化代偿及其他并发症的发生，从而改善生活质量和延长生存时间。
抗病毒治疗的药物要吃一辈子吗？
不一定。如果HBsAg消失后是可以考虑停药的。但要使HBsAg消失是有条件的：
治疗的早：如果治疗的晚，已经发展到肝硬化阶段，则需终身抗病毒治疗；
要检查：如果治治停停，经常中断治疗，会造成病毒耐药，同时「HBsAg消失」的目标也更难达到。
慢性乙型肝炎病人治疗结束后应该在多久随访复查？
慢性乙型肝炎病人治疗结束后3个月内应每月检查1次肝功能、乙肝病毒血清学标志物及乙肝病毒DNA；之后每3个月检测一次肝功能、乙肝病毒血清学标志物及乙肝病毒DNA，至少随访1年时间，以便及时发现肝炎复发及肝脏功能恶化。
对于转氨酶正常但是乙肝病毒DNA低于检测下限的人，建议至少每年进行一次乙肝病毒DNA、肝功能、甲胎蛋白和超声影像检查；
对于转氨酶正常但是乙肝病毒DNA阳性者，建议每6个月进行一次乙肝病毒DNA、肝功能、甲胎蛋白和超声影像检查；
对于肝硬化患者，应每3个月检查甲胎蛋白和腹部超声，必要时行腹部CT或核磁以早起发现肝细胞癌；对于肝硬化患者还应每1～2年进行胃镜检查，以观察有无食管胃底静脉曲张及其进展情况。
慢性乙型肝炎携带者应该怎样随访？随访时间多久？
慢性乙型肝炎携带者应每3～6个月进行血常规、肝功能、乙肝两对半、乙肝病毒DNA、甲胎蛋白、腹部B超和无创纤维化等检查，必要时行肝活检，如果符合抗病毒治疗的指征，应该及时采取抗病毒治疗。
慢性乙型肝炎的病人吃药时要注意什么？
慢性乙型肝炎的病人用药不宜过多过杂，药物基本都是经过肝脏「解毒」代谢，用药过多过杂会增加肝脏负担，会加重已经存在的慢性乙型肝炎病情。


生活:
得了慢性乙型肝炎后饮食方面应该注意哪些？
得了慢性乙型肝炎后饮食方面应该注意以下几方面：
摄取足够的蛋白质，可选鸡蛋、瘦肉、牛奶、鱼虾等。
少吃油炸及油腻食品，例如肥肉，以减轻肝脏负担。
食物要特别强调新鲜，在使用海鲜类产品时，应特别注意卫生。
严禁饮酒。
忌食辛辣，辛辣食物对胃肠道有刺激作用较大，严重者可导致胃炎、胃溃疡。肝炎病人本身就有消化道不适症状，会加重消化道不适。
慢性乙型肝炎的病人能喝酒吗？
慢性乙型肝炎的病人必须戒酒，酒精主要在肝脏代谢，饮酒后酒精在肝脏代谢时可以加重肝脏代谢负担，导致肝细胞大量坏死，进而加重慢性乙型肝炎病情。
得了慢性乙型肝炎，生活上应该注意哪些？
慢性乙型肝炎，生活上应该注意以下几点：
当转氨酶明显升高时，应注意卧床休息，绝不可劳累过度，当转氨酶完全正常后，可逐渐增加活动，并适量锻炼。
保持乐观的心态也是非常重要的，过分顾虑疾病，整天闷闷不乐，会影响睡眠和食欲，而良好的心情对于病情的恢复是非常有利的。
肝功能（转氨酶）正常3个月以上者，可逐渐从事轻工作，然后逐渐增加工作量，直至恢复原工作。
慢性乙肝患者机体免疫功能低下，极易被各种病毒、细菌等感染，这样会使本来已经静止或趋于痊愈的病情再度活动和恶化。患者在饮食起居、个人卫生等方面都应加倍小心，要适当锻炼，根据天气温度变化随时增减衣服，预防感冒和各种感染。
慢性乙肝患者宜食含优质蛋白质高的食物，注意高纤维、高维生素食物和硒的补充及低脂肪、适当的糖饮食。
慢性乙肝患者可定期复查肝功能、乙肝两对半、甲胎蛋白和腹部B超。
慢性乙型肝炎的病人可以结婚吗？
慢性乙型肝炎的病人可以结婚。乙肝是婚前检查的常规项目，并不意味着慢性乙型肝炎患者不能结婚，只是婚后要积极治疗，在性生活和生育时做好防护措施。
慢性乙型肝炎影响生育吗？
不影响生育，但是有生育要求的慢性乙型肝炎的患者，若有治疗的适应证，应尽量在孕前应用抗病毒药物治疗，以期在孕前6个月完成治疗，在治疗期间应采取可靠避孕措施。
乙肝患者想生孩子，应该如何备孕？
推荐使用乙肝疫苗。
乙肝携带患者告知风险，可以妊娠。
告知乙肝携带者，分娩后12小时内，新生儿注射乙肝免疫球蛋白，并按规定接种乙肝疫苗。
HBsAg阳性母亲生孩子时应该注意什么？
HBsAg阳性母亲生的孩子，应该在出生后24小时内尽早（最好在12小时内）注射乙型肝炎丙种球蛋白，同时接种乙型肝炎疫苗，在1个月和6个月时分别接种第2和第3针乙型肝炎疫苗，可明显提高阻断母婴传播的效果。
HBsAg阳性的母亲可以哺乳吗？
孩子出生后12小时内注射乙肝丙种球蛋白和乙型肝炎疫苗后，HBsAg阳性的母亲可以给孩子哺乳。


预防:
如何预防慢性乙型肝炎？
要预防慢性乙型肝炎，最有效的方法是接种乙型肝炎疫苗，乙型肝炎疫苗的接种对象主要是新生儿，其次为婴幼儿，15岁以下未免疫人群和危险性较高的人群（如医务人员，经常接触血液的人员，托幼机构工作人员等）。
意外接触慢性乙型肝炎病人的血液或体液后该怎么办？
意外接触慢性乙型肝炎病人的血液或体液后应该马上行乙肝病毒DNA、乙肝两对半（HBsAg、抗-HBs、HBeAg、抗-HBe、抗-HBc）和肝功能检测，酌情在3个月和6个月内复查。
如果已接种过乙型肝炎疫苗，且已知抗-HBs阳性者，可不进行特殊处理。
如果没有接种过乙型肝炎疫苗，或虽然接种过乙型肝炎疫苗，但抗-HBs&lt;10mIU/L或抗-HBs水平不详的人，应该立即注射乙肝免疫球蛋白，同时接种乙型肝炎疫苗，并在1月和6月后分别接种第2和第3针乙型肝炎疫苗。
