简介:
什么是左心衰竭？
左心衰竭简称左心衰，是由心脏的左心室结构或功能异常导致的一组复杂临床综合征。心脏相当于血液泵，是保障机体血液能够周而复始循环的唯一动力来源，而左心室负责为全身各组织器官输送给养。如果左心室功能损害会导致全身组织器官的给养将得不到及时补充，同时肺部的血液不能及时回流到心脏，而引起乏力、心悸、水肿、呼吸困难等症状。


症状:
慢性左心衰的主要临床表现是什么？
慢性左心衰时主要有三方面表现：一是全身组织器官不能得到充分给氧所表现的症状如全身疲乏无力、活动耐量明显下降；二是肺部血液回流受阻引起的肺部淤血表现如胸闷、气促、呼吸困难，加重时可出现咳嗽、咳痰（粉红色泡沫痰）甚至突发夜间阵发性呼吸困难；三是心脏本身的不适表现如心跳过速时有心慌感、心律失常时有心悸感、心肌缺血时有心绞痛等。
慢性左心衰急性加重时为什么会咳粉红色泡沫痰？
慢性左心衰加重时，由于肺部淤血导致肺部血管压力急剧升高，血液从压力较高的血管渗透到压力相对较低的肺泡中，人体感受到肺泡中异常的液体成分后会反射性把它咳出来，这时就会发生咳嗽咳痰。由于这时是广泛的肺泡中混合了血液成分，所以痰液显示的是均匀一致的粉红色。如果是支气管扩张或结核、肿瘤导致的血管损伤引起的咳血则是痰中带血，不是均匀一致的粉红色痰。
慢性左心衰加重时为什么会出现夜间阵发性呼吸困难？
阵发性呼吸困难发生在夜间，患者经常在睡眠中突然憋醒，同时感到窒息和恐怖，需要坐起，才能缓解症状，一般要30分钟或更长时间方能缓解。其发生的主要原因是平卧睡眠后心脏位置相对较低，身体各部分回到心脏的血量增加，同时睡眠时心跳变慢、左心室向外流出的血液下降，导致肺淤血比白天更加严重。同时睡眠时人体不能及时对逐渐加重的肺部淤血情况做出反应，一般有反应时往往已经达到人体不能忍受的程度，所以患者会突然憋醒。
慢性左心衰加重时为什么会出现不能平卧？
慢性左心衰竭逐渐加重以后，平卧几分钟后就出现呼吸困难，需要坐起来，但仍然感到气喘。其发病原因与夜间阵发性呼吸困难相似，只不过更加严重，不等睡眠时身体就已经不能承受肺部淤血之重，需要坐起、双下肢下垂减少静脉血液回流症状才能缓解（坐起时特别下肢下垂时心脏位置高，血液回流少，肺里的淤血就少一些，呼吸困难程度就轻一些）。
临床上有时甚至需要短暂结扎一侧下肢进一步减少血液回流才能减轻左心衰症状（结扎一侧肢体就是彻底让这一侧的血液不回流，进一步减少回心血量，减轻肺淤血，但一侧肢体结扎不能超过15分钟，否则可出现肢体坏死）。
慢性左心衰什么情况下会出现双下肢水肿？
早期症状较轻甚至没有，但肺部淤血症状越来越重时，会导致右心室向肺部的血液流通不畅，继而引起右心功能衰竭，全身静脉血回流受阻，由于双下肢位置最低，静脉回流问题最严重，所以首先出现双下肢水肿并逐渐向上扩展，早晨较轻晚上较重。
这时由于右心功能衰竭后导致向肺部泵血量减少，肺部的淤血量减少，左心衰竭呼吸困难症状反而能得到一定程度减轻。
慢性左心衰时为什么会感到心慌？
慢性左心衰时，每搏输出量（心脏每跳一次的射血量）不足，人体组织器官供氧下降，由于机体的代偿机制，会反射性引起心跳加速来弥补每搏心输出量不足，说白了就是一次心跳输出的血太少了只能多跳几下，所以患者会感到心慌。但久而久之，会使心脏负担越来越重（相当于让生病的人反而多干活一样），功能越来越恶化。


病因:
慢性心力衰竭的病因是什么？
各种原因导致的心肌损害均可产生心力衰竭，如高血压、冠心病、心肌病、心肌炎等。我国部分地区对10714例心衰住院病例的回顾性调查发现，冠心病在病因中所占比例由1980年的36.8%上升至2000年的45.6%，居各种病因之首；高血压病由8.0%上升至12.9%；而风湿性心瓣膜病则由34.4%下降至18.6%。
慢性左心衰加重的诱因是什么？
（1）感染：最常见的诱因，以呼吸道感染占首位，感染后影响肺功能、加重肺淤血，使心衰加重；（2）心律失常：快速心房纤颤时心排出量降低，心动过速增加心肌耗氧，加重心肌缺血和心衰；（3）劳力过度：体力活动、情绪激动和气候突变、进食过度或摄盐过多均可加重心衰；（4）妊娠与分娩：有基础心脏病或围生期心肌病患者，妊娠分娩加重心脏负荷，加重心衰；（5）贫血与出血：慢性贫血患者表现为高排出量性心衰。大量出血引发低心排出量和反射性心率加快，诱发心衰；（6）其它：输液过多、过快可诱发和（或）加重心衰，心内科去外科会诊时经常会碰到输液速度过快所致的心衰患者。


诊断:
如何诊断慢性左心衰？
诊断慢性左心衰竭需要根据患者的症状、医生查体的结果，还有结合心脏彩超结果来诊断。
为什么心脏彩超是慢性左心衰必不可少的检查？
因为心脏彩超是心衰中最有价值的检查方法，简便、安全、价廉，便于床旁检查及重复检查。（1）可以诊断心包、心肌或瓣膜疾病，判断心衰的病因；（2）能测量左心室的内径，对判断心脏是否扩大具有重要意义；（3）能测量左心室射血分数（LVEF）,对判断心功能及采取何种治疗提供重要依据；（4）能判断心衰类型，鉴别收缩性心衰和舒张性心衰；（5）能够估测肺动脉压，判断肺淤血的轻重程度；（6）为评价治疗效果提供客观指标。
什么是左心室射血分数（LVEF）？
心脏把血泵出去的能力下降就是心衰的原因。因为人的身材不同，每次泵出去的血量因人而异，所以发明了用机器（心脏彩超）来测量心脏里的血一次能泵出多大的比例来衡量，正常这个比例是50%以上。这个比例就是左心室射血分数（LVEF），左心室每收缩一次能将充盈其中的血液射向主动脉的百分比。正常情况下，左心室舒张后充盈其中的血液是140mL左右，收缩时能将70mL以上的血液射向主动脉，这时的射血分数（LVEF）就是50%以上。正常情况下，安静状态时我们的LVEF通常在55~65%之间，如果LVEF小于50%，称之为心功能不全。
根据LVEF将左心衰分为哪二种类型？
可分为LVEF正常的左心衰（少见）和LVEF下降的左心衰（多见）。LVEF正常的左心衰也称为舒张性心衰，是指左心室血液充盈能力下降，相当于左心室这个水池的水少了，如正常舒张状态下能充盈140ml血液却只能充盈70ml，这时LVEF即使达到50%，也只能射出35mL血液，身体其他部分还是得不到足够的血液；LVEF下降的左心衰也称为收缩性心缩，是临床最常见的心衰类型，是指左心室射血能力下降的心衰，如左心室的血液充盈量是140ml，而LVEF只有25%，这时心脏每收缩一次只能将35ml的血液射向主动脉，引发心衰表现。
慢性左心衰为什么需要进行脑钠肽检查？
脑钠肽（BNP）主要储存于心室肌，当心脏负荷过重时，脑钠肽(BNP)分泌增加。BNP的生理作用是扩张血管、增加排钠，对抗肾上腺素和水钠潴留效应，总的来说就是帮助心脏减轻负荷，是人体的一种保护机制。
慢性左心衰还需要做哪些辅助检查？
（1）心电图检查：提供既往心肌梗死、左室肥厚、广泛心肌损害及心律失常信息，有心律失常时应做24小时动态心电图记录；（2）X线胸片检查：提供心脏增大、肺淤血、肺水肿等信息；（3）核素心室造影及核素心肌灌注显像检查：前者可准确测定LVEF及判断左心室壁运动是否正常，后者可鉴别扩张性心肌病或缺血性心肌病引发的心衰；（4）常规抽血检查：血常规中发现贫血说明有心衰的加重因素，血常规中白细胞、中性粒细胞增加说明有可能存在感染诱因，电解质及肾功能、肝功能检查能为治疗提供重要依据；（5）其它：如冠脉造影能为缺血性心肌病引起的心衰提供病因诊断依据，心内膜心肌活检适用于心肌疾病的病因诊断。
如何判断慢性左心衰竭患者的运动耐力？
6分钟实验是判断慢性左心衰患者运动耐力的一种简便易行且安全的方法。6分钟的步行距离小于150米为重度心衰患者；大于等于150米但小于450米为中度心衰；大于450米为轻度心衰。慢性左心衰患者在临床上通常按NYHA标准与6分钟步行实验结合起来判断患者心衰程度的轻重。需要注意的是6分钟步行距离的变化可能与病情变化并不是绝对相关的。
有哪些诊断
慢性左心衰竭
的医生推荐？
王浩
副主任医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军总医院
擅长：
胸痛冠心病高血压心衰
张冯筱
主治医师
咨询医生
心血管内科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
心律失常高血压心力衰竭冠心病
王飞宇
主治医师
咨询医生
心血管内科
上海长海医院
擅长：
冠心病高血压心律失常先天性心脏病房颤心脏神经官能症房性早搏房间隔缺损室性早搏体检报告


治疗:
慢性左心衰患者的心脏功能是否可逆？
慢性左心衰患者的心功能按NYHA标准分级后是可逆的，当加重左心衰的诱因如感染、心律失常等因素祛除后，心功能IV级的患者可以恢复为III级甚至更好一些。但心功能的改变并不代表心脏疾病的康复，只有从病因入手进行治疗，才有可能彻底使心衰完全治愈。如室性早搏引起的心脏扩大、心功能不全甚至心衰，如果通过射频消融治疗使室性早搏消失后，那扩大的心脏可以得到恢复，这时心衰才是完全康复。而某些心脏疾病如扩张性心肌病，因为心脏扩大的情况本身不可逆转，所以心功能的改善只是暂时的。
慢性左心衰的防治原则是什么？
对有症状患者应当缓解心衰的症状和体征、改善生活质量和延长寿命、减少心衰住院次数；对无症状患者应当预防心肌损伤的发生和发展，改善和防止心室重构，延缓心脏疾病进展；积极进行病因治疗，如冠心病积极改善心肌缺血，高血压积极控制血压等；预防A阶段患者（前心衰阶段）发展为B阶段（前临床心衰阶段）；预防B阶段患者（前临床心衰阶段）发展为C阶段（临床心衰阶段）。
慢性左心衰是否需要住院治疗？
慢性稳定性左心衰患者虽然有心衰症状，但因病情比较稳定，可定期到心内科门诊检查，按时服药即可。新发生心衰的患者或慢性心衰突然加重的患者需要立即就诊，由心内科专科医生判断是否需要立即住院治疗。以下症状的变化通常提示心衰患者病情加重：呼吸困难较前加重并出现夜间阵发性呼吸困难，或不能平卧；体重突然增加并出现双下肢水肿（或双下肢水肿较前加重）；乏力症状加重并感觉心跳速度明显加快；出现头晕或原有头晕症状加重。
慢性左心衰患者在什么情况下使用利尿剂？
利尿剂是唯一能充分控制和有效消除液体潴留的药物，有液体潴留的心衰患者均应给予利尿剂，而每日自测体重是发现液体潴留的最佳方法。使用利尿剂时通常从小剂量开始，逐渐增加剂量直至尿量增加，体重每天减轻0.5~1公斤为宜，一旦症状缓解、病情控制，即以最小有效剂量长期维持。
慢性左心衰治疗使用利尿剂期间为什么要注意补钾？
大多数利尿剂在利尿的同时都会流失大量的钾离子，而钾离子对心脏来说是一种非常重要的电解质。如果钾离子含量低了，会诱发出各种心律失常甚至心脏骤停，严重时具有生命风险。所以在利尿的同时要注意补钾，只要是尿量较前明显增多，就要常规补钾。一般情况下在使用利尿剂的同时需要配合服用缓释钾片。
慢性左心衰竭什么情况需要使用强心药？
强心药可以暂时提高心肌收缩力，增加心脏射血量，使心衰症状得到缓解。在其它方法能够有效缓解症状的时候一般不用强心药。原则就是先减轻心脏的负担，让心脏少干活，这样心脏不那么累，心衰症状就能缓解。实在不行的情况下再上强心药。强心药首选地高辛。注意事项：已应用地高辛者不宜轻易停用；心功能NYHA标准I级患者不宜应用地高辛。
什么是慢性左心衰的心脏再同步治疗（CRT）？
慢性左心衰患者由于心室结构改变，久而久之会出现左右心室收缩不同步的情况，严重影响心脏射血能力。好比两匹马拉车应该往一个方向使劲，但现在两匹马向二个不同方向使劲，严重影响行驶效率。而心脏再同步治疗（CRT）就是在人体内安置一种特殊的心脏起搏器，让左右心室能够同步收缩，达到最佳射血效率。研究证实CRT治疗能够明显改善心衰症状、提高生活质量和心室功能。但价格较昂贵，经济条件良好的病人可以在有条件的医院进行。


生活:
为什么慢性左心衰患者要自我监测体重？
如果慢性左心衰患者3天内体重突然增加2公斤以上，要考虑体内有较多的水没有排出来，为合理使用利尿剂提供依据。并且在使用利尿剂的过程中每日监测体重变化有利于及时了解真实效果和评估病情变化。需要注意的是每天自测体重均需要在清晨空腹，排便后及穿着同样的衣物状态下进行，避免误差。
慢性左心衰为什么要限制钠盐摄入？
我们都知道吃咸了就会感觉到口渴，这是因为体内钠含量升高后，必须用大量水分来稀释，这时水分排出就会减少，多出来的水分都需要心脏来运输。对于严重心衰患者来讲，心脏需要运输的血液过多，必然增加心脏负担，加重心衰病情。所以限制钠盐对控制心衰患者的充血症状和体征有帮助，对中重度心衰患者钠摄入量应控制在2克/天以内（相当于食盐每天不超过5克）。而轻度心衰患者一般不严格限制钠摄入量，因摄入盐过少对肾功能和神经体液机制具有不利作用，所以一般钠摄入量在2~3克/天（相当于食盐每天控制在5~7.5克之间即可）。
慢性左心衰患者如何限制水分摄入？
重度心衰患者液体量限制在1.5~2.0L/天有助于减轻症状和充血。这里需要注意的是液体量不仅仅是你的饮水量，食物中的液体量和静脉点滴的液体量都应计算在内，甚至吃的水果中的液体量也包括在内，实际饮水量控制在0.8~1.3/L之间。如果有点滴再减去静脉输液量。
慢性左心衰患者饮食和运动需要注意什么？
宜低脂饮食，戒烟戒酒，肥胖者应减轻体重；严重心衰伴明显消瘦者，可给予营养支持。慢性左心衰失代偿期需要卧床休息，家属多为患者进行被动运动，如给其按摩腿部，让其腿部被动进行弯曲、伸展活动等，预防深静脉血栓形成；稳定的慢性心衰患者可每天多次进行步行锻炼，每次5~10分钟，并酌情逐步延长步行时间。


预防:
如何预防慢性左心衰竭？
防止各种疾病导致心肌损害，是预防心力衰竭最重要的手段。积极治疗高血压、心肌炎等疾病；心肺不分家，有慢性呼吸系统疾病也要积极控制，不要让肺功能恶化；日常保持运动，锻炼心肺功能，增强储备。
