简介:
什么叫慢性酒精中毒？
慢性酒精中毒又称为「慢性酒精中毒综合征」，是指长期酗酒（通常为10年以上）后出现的多种躯体与精神障碍，可表现为肢体震颤、精神妄想、幻觉、谵妄、痴呆等，有的为不可逆的病理损害，如酒中毒性心肌炎、肝功能损害或肝硬化、多发性周围神经病、中枢神经系统变性或脑萎缩等。
慢性酒精中毒与酒精依赖是一种病吗？
不是。
前者是长期饮酒者酒精对躯体造成的慢性损害或一次性体内酒精浓度过大对躯体产生的急性损害，后者是躯体对酒精浓度减少产生的反应。后者在患者饮用一定量酒后能明显减轻或消除，前者则无该特点。
患慢性酒精中毒的人多吗？
慢性酒精中毒综合征在长期饮酒者中很常见，但轻重不一。


症状:
慢性酒精中毒常有哪些表现？
慢性酒精中毒者可出现多种躯体及精神症状：
慢性酒精中毒精神障碍：
患者可表现为精神亢奋、易怒，还可出现谵妄，或幻觉，以幻听多见。患者的幻听多种多样，最开始可为单纯敲击物体声或说话声，常感觉不安与恐惧。
长期饮酒还可引起嫉妒或被害妄想，无端怀疑配偶不贞或怀疑有人要加害于自己。常伴有酒精依赖。长期酗酒者还可出现酒精中毒性痴呆，反应变慢，记忆力下降，思维能力及学习能力下降。
柯萨可夫综合征：长期饮酒可因维生素B1严重缺乏引起脑损害，造成严重的近事记忆障碍，特别容易遗忘近期接触过的人名、地点和数字，为填补记忆空白，患者常无意地编造经历与情节或远事近移，出现错构和虚构。还可出现定向力障碍，思维障碍等。上述表现被统称为柯萨可夫综合征。患者常伴随维生素缺乏所致神经炎与肌无力。
慢性酒精中毒神经系统并发症：长期嗜酒者可出现走路不稳、动作笨拙、震颤等小脑性共济失调，影像学可见小脑萎缩。酒精性周围神经病也常见，主要表现为手或脚为主的麻木、疼痛或感觉迟钝，分布似「手套袜子样」，还可出现肌肉萎缩、痉挛、肿胀及触痛等酒精性肌病。脑桥、胼胝体等大脑组织也可受累。
酒精中毒性肝病：长期饮酒可引起一系列肝脏表现，包括酒精性脂肪肝、酒精性肝炎、肝硬化等。患者可表现为皮肤发黄、乏力、外周水肿、腹胀或呕血、黑便等。
酒精性心肌病：长期饮酒可能继发扩张性心肌病，表现为左心室扩张、射血分数减少，患者可出现呼吸困难、端坐呼吸肌夜间阵发性呼吸困难。偶尔可有心悸、胸痛等，甚至晕厥。
慢性酒精中毒是如何发展的？
慢性酒精中毒起病隐匿，不易发现，进展比较慢，但可能会持续恶化。
慢性酒精中毒有哪些严重后果？
严重慢性酒精中毒患者可引起严重后果，因其相关的精神症状可能出现伤人及自伤，因其神经系统并发症严重时可有脑桥损害而出现意识障碍，还可因肝脏损害导致肝硬化、肝功衰竭，因心脏损害导致心力衰竭、严重心律失常、晕厥等等。


病因:
为何会出现慢性酒精中毒？
酒精又称乙醇，长期酗酒者一方面加重了肝脏负担，可导致肝脏出现病理改变，甚至肝硬化等，还可能直接损害心肌与骨骼肌；
另一方面，乙醇可提供能量，但无法提供蛋白质、维生素等必要成分，长期大量饮酒者进食明显减少，胃肠吸收困难，容易出现营养不良及维生素缺乏，B族维生素的缺乏可引起多种神经系统并发症；
不仅如此，乙醇可通过血脑屏障直接损害脑组织，抑制脑活动，引起脑皮质神经元萎缩死亡。
什么情况下易出现慢性酒精中毒？
长期大量饮酒者容易出现慢性酒精中毒，通常为十年以上，当机体及心理对酒精产生依赖时，更易出现。


诊断:
如何确定存在慢性酒精中毒？
一般是根据典型的长期大量饮酒病史，加上躯体或精神存在的相关慢性酒精中毒的症状与体征，结合辅助检查，即可诊断。
怀疑慢性酒精中毒者，需要做哪些检查？有何作用？
慢性酒精中毒的诊断主要依赖于临床病史的收集，检查的目标主要在于评估酒精中毒对机体的损害程度及排除其他相似疾病。
血常规、肝肾功、电解质、心肌酶、血气分析等检查长期饮酒者容易出现肝功能、心肌损害，白细胞升高及酸碱平衡电解质紊乱；
头颅核磁或CT等影像学：酒精中毒可导致脑组织病变及脑萎缩等，头颅影像学可辅助评估；
脑电图、肌电图或视频脑电图：对于可疑有周围神经损害或癫痫的患者辅助诊断；
饮酒问题调查量表：使用这类量表可评估饮酒量及饮酒并发的身心问题。精神科医师协助排除其他类似精神疾患。
血气分析检查需要注意什么？
血气分析检查为抽动脉血进行分析，通常在手腕处桡动脉、足背的足背动脉或者腹股沟处的股动脉处穿刺采集。在穿刺过程中患者相对疼痛感较强，由于动脉血不易止血，穿刺后需压迫止血至少10分钟。
有哪些诊断
慢性酒精中毒
的医生推荐？
骆晓倩
主治医师
咨询医生
重症医学科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
急危重症内外科疾病
张小玲
主治医师
咨询医生
重症医学科
西安交通大学医学院第二附属医院
擅长：
急危重症处理重症肺炎ARDS镇痛镇静健康管理体检报告解读
李一德
副主任医师
咨询医生
重症医学科
中山大学附属第七医院
擅长：
心律失常高血压房颤心力衰竭冠心病


治疗:
慢性酒精中毒需要看哪个科？
根据主要症状可能分别就诊于神经内科、精神科、消化内科、心内科等。
慢性酒精中毒患者能治好吗？
损害较轻时可能可逆转酒精造成的病理损害，严重时无法完全逆转，同时需要使酒依赖者完全且持久的戒酒。
慢性酒精中毒需要如何治疗？
慢性酒精中毒的治疗为综合治疗，主要包括以下方面：
第一为通过健康教育、心理治疗、辅助药物等方式，在家属与社会的帮助下，使患者完全且持久的戒酒；
第二为针对酒精所致的躯体损害与维生素缺乏予以对症治疗，同时对生命体征、电解质紊乱者对症支持治疗；
第三为针对精神症状予以抗精神症状治疗。
慢性酒精中毒患者需要住院治疗吗？
轻中度症状者可门诊治疗，中重度者需住院治疗，住院期间应杜绝酒的来源。
慢性酒精中毒患者容易复发吗？
戒酒是酒精中毒复发的唯一有效方式，应在社会环境支持、心理支持、药物支持、家庭支持等多方面帮助患者成功戒酒。


生活:
慢性酒精中毒患者饮食上有何注意事项？
慢性酒精中毒综合征患者因戒酒将存在震颤、心悸、出汗、食欲不振等症状建议食用高蛋白、高热量且易消化的食物，补充水分与多种维生素，保证机体足够热量与电解质平衡。
若出现狂躁、谵妄等精神症状者进食需注意避免呛咳，严重及时送医治疗。若存在明显肝功与心脏功能不全，还有特殊饮食要求。
慢性酒精中毒患者生活上有何注意事项？
有酒精戒断症状的患者可能因震颤、情绪障碍及身体其他系统不适易烦躁不安，环境最好保持安静，但需家人密切看护，注意避免因呕吐导致误吸等意外。
有精神症状可因谵妄、幻觉等出现自伤及伤人倾向，家人需24小时密切看护，必要时用软布条约束患者四肢，及时就医。
有神经系统症状者可能出现走路不稳等，需注意加强看护，避免跌倒，必要时使用助行器。
有心功能不全者需要避免剧烈运动，安静休息。


预防:
慢性酒精中毒可以预防吗？如何预防？
慢性酒精中毒是完全可以预防的：
保持健康的饮酒方式或不饮酒可预防该综合征发作。
长期饮酒者在出现轻微戒断表现时（即停止饮酒后24～48小时内出现手抖、心悸、焦躁、睡眠障碍等）需警觉可能存在酒精依赖及戒断综合征表现，需及时减少饮酒量或戒酒。
同时因工作生活需要不得不长期饮酒者还需要定期检查肝脏、心脏、周围神经、颅脑等，监测有无结构或功能损害。
