简介:
什么是慢性萎缩性胃炎？
慢性萎缩性胃炎是慢性胃炎的一种类型，指胃黏膜上皮遭受反复损害导致固有腺体的减少，常伴有肠腺上皮的化生和/或异型增生的一种慢性胃部疾病。有些人没有明显的症状，有些患者会出现腹痛、反酸、腹胀等消化不良或消瘦、贫血症状。有异型增生的萎缩性胃炎，需要进行定期复查，以及早发现胃癌的征象，及时处理。
什么是肠上皮化生？
肠腺上皮化生一般简称为「肠化」，是指在胃黏膜慢性炎症时，本来该长胃黏膜的地方变成了肠的粘膜。肠化可以分为大肠型化生和小肠型化生2种类型，肠化生的范围大和发生严重则与胃癌有关。
什么是异型增生？
异型增生有时候也被叫做「上皮内瘤变」，两者是同义词，是指胃黏膜上皮细胞发生改变，有恶变的可能，代表肿瘤性生长的起始阶段，是当前最为公认、最为直接的胃癌前病变。
异型增生分为轻、中、重3级或低级别、高级别2级。
高级别上皮内瘤变（重度异型增生）短期内进展为胃癌的风险高，需要手术治疗或镜下黏膜切除治疗；
轻、中度异型增生即低级别上皮内瘤变需要定期胃镜病理检查，密切监测随访，以筛查早期胃癌，减少胃癌发生。


症状:
慢性萎缩性胃炎有哪些症状？
慢性萎缩性胃炎患者多数没有任何症状。
有症状者仅表现为上腹痛或不适、上腹胀满、早饱、嗳气、恶心等非特异性消化不良症状。早饱是指少量进食则有吃饱的感觉，也是胃或上腹部的一种胀满感。嗳气就是我们平常说的打嗝、打饱嗝。
少部分患者还可有乏力、消瘦、贫血等全身症状或者健忘、焦虑、抑郁等精神症状。
得了慢性萎缩性胃炎一定会得胃癌吗？
萎缩性胃炎是胃腺癌发生的重要危险因素，胃黏膜萎缩被认为是癌变的土壤。当萎缩性胃炎合并肠化和异型增生时称之为胃癌前病变，癌变风险明显增加。有报道慢性萎缩性胃炎每年的癌变率为0.5%～1%，伴有异型增生时癌变率更高。但绝大多数慢性萎缩性胃炎病情稳定，不会进展为胃癌。
慢性萎缩性胃炎患者应注意哪些报警信号？
报警症状的意思是出现这些症状时应该及时就诊，除外恶性的疾病。慢性萎缩性胃炎患者应注意的报警信号有：消瘦、贫血、上腹包块、大便发黑、肿瘤家族史、进食量长期明显减少、乏力明显等。
对有警报信号的患者应及早进行胃镜及病理组织学检查，必要时进行消化系统肿瘤标志物检查、腹部超声检查及腹部CT扫描等。


病因:
慢性萎缩性胃炎发病率高吗？
目前有关慢性萎缩性胃炎的发病率资料比较少。目前比较一致的看法是慢性萎缩性胃炎患病率在不同地区中差异较大，在胃癌高发的东亚、东欧、南美等地区，慢性萎缩性胃炎及肠化的患病率也相对较高。我国自开展纤维和电子胃镜检查以来，慢性萎缩性胃炎检出率占胃镜受检病人总数的7.5%～13.8%。总体来说，慢性萎缩性胃炎是一种常见病。
慢性萎缩性胃炎的病因有哪些？
慢性萎缩性胃炎是多种因素综合作用的结果，与幽门螺旋杆菌感染、胆汁反流、免疫、遗传、年龄、高盐及低维生素饮食等多种因素相关：
幽门螺旋杆菌感染：世界卫生组织将幽门螺旋杆菌感染列为一类致癌因子。幽门螺旋杆菌感染是慢性萎缩性胃炎的常见病因。此外，其他病原微生物如EB病毒在胃黏膜的感染与慢性萎缩性胃炎的发生也有一定的相关性。
胆汁反流：胆汁被分泌到小肠后，本该顺着小肠往肠道下游流，参与脂肪的消化和吸收，但是如果反流入胃中，就叫胆汁反流。胆汁可损伤胃黏膜屏障，使黏膜修复功能减弱，导致慢性萎缩性胃炎的发生。高龄、胃动力减弱、吸烟等可能是引起胆汁反流的原因。
维生素缺乏：慢性萎缩性胃炎的高发年龄在50岁以上，已有研究表明老年人群维生素B12、叶酸缺乏、长期幽门螺旋杆菌感染会抑制胃黏膜分泌维生素C，使维生素C对氧自由基和亚硝酸盐的清除能力下降，从而加重慢性萎缩性胃炎的病变程度。
免疫因素：胃体萎缩性胃炎与自身免疫有关，因为患者体内常检测出抗壁细胞抗体和内因子抗体。多灶性萎缩性胃炎也有免疫因素参与。
生活方式：长期过热、高盐饮食，水果、蔬菜摄入少与慢性萎缩性胃炎发生相关，与酗酒的关系尚不明确。有研究表明吸烟可能会引起胆汁反流，吸烟也可能是发生萎缩性胃炎的危险因素。
老年人更容易得慢性萎缩性胃炎吗？
从世界范围来看，慢性萎缩性胃炎均呈现出老年人高发的现象，随年龄增长发病率也随之增高。国际卫生组织调查发现，20～50岁患病率仅10%左右，而51～65岁则高达50%以上。由于慢性萎缩性胃炎患病率随年龄增高而增高，也有学者认为胃黏膜萎缩是一种退行性病变，是一种「器官老化」现象。


诊断:
慢性萎缩性胃炎要做什么检查？
慢性萎缩性胃炎的检查主要包括以下4个方面：
胃镜检查：可以很直观的看到胃黏膜的情况。
组织病理学检查：通过胃镜取出1块或多块胃黏膜组织在显微镜下进行观察，明确是否存在萎缩、肠化或异型增生。病理组织学检查是诊断慢性萎缩性胃炎的金标准。
幽门螺旋杆菌检测：幽门螺旋杆菌检测是为了明确病因。目前应用较多的是13C或14C尿素呼气试验，检查简单无痛，容易被患者接受，而且准确度较高。快速尿素酶试验是也是常用的检查方法，通常在进行胃镜检查时一并进行，操作简便、费用低廉。进行幽门螺旋杆菌检测前需要提前停服抗生素、质子泵抑制剂、铋剂等药物，否则结果将呈现假阴性（即有幽门螺杆菌感染，但检测不出来）。
其他检查：
如果怀疑为自身免疫导致的萎缩性胃体炎应检测血清胃泌素、维生素B12水平和相关自身抗体（抗壁细胞抗体和抗内因子抗体）；
检测血清胃泌素G17、胃蛋白酶Ⅰ和Ⅱ有助于判断有无萎缩和萎缩部位；
伴有腹胀、嗳气等消化不良症状的患者，可行X线钡条排空试验或胃电图检查以了解胃动力情况。这些检查有助于治疗方案的选择。
有哪些诊断
慢性萎缩性胃炎
的医生推荐？
栾哲
主治医师
咨询医生
消化内科
中国人民解放军总医院
擅长：
功能性胃肠病急性胃肠炎胰腺炎慢性乙型病毒性肝炎炎症性肠病肝硬化慢性胃炎幽门螺杆菌感染功能性便秘溃疡性结肠炎
刘文生
副主任医师
咨询医生
消化内科
武警北京总队第三医院
擅长：
幽门螺杆菌感染功能性胃肠病消化性溃疡慢性胃炎胃食管反流病胃肠道间质瘤结直肠息肉胃癌胆囊炎慢性乙型病毒性肝炎
耿伟
副主任医师
咨询医生
消化内科
北京和睦家医院
擅长：
胃肠道早癌筛查消化性溃疡溃疡性结肠炎幽门螺旋杆菌诊治消化道出血胰腺炎胃肠道息肉内镜下治疗急慢性肝炎


治疗:
慢性萎缩性胃炎的基本治疗原则是什么？
慢性萎缩性胃炎治疗的基本原则是：
缓解症状，改善患者生活质量；
定期监测，以期早期诊断，早期干预，阻断部分中-重度患者向恶性肿瘤的演变。
改善慢性萎缩性胃炎的症状，常用哪些药物？
改善症状的治疗主要针对病因和症状进行，包括根除幽门螺杆菌的治疗，或进行抑酸或者抗酸，抑制胆汁反流，增强胃肠动力、保护胃黏膜等。常用的药物有：
抗酸药、H2受体拮抗药如法莫替丁片或质子泵抑制剂（PPI）如奥美拉唑胶囊；
促动力药如莫沙必利；
胃黏膜保护剂枸橼酸铋钾、硫糖铝、吉法酯；
助消化药可选用含有胃酶、胰酶和肠酶等复合酶制剂。
自身免疫性胃炎，可考虑使用糖皮质激素；
合并恶性贫血者需要终生注射维生素B12。
萎缩、肠化和异型增生怎样治疗？
根除幽门螺旋杆菌可能减缓癌变进程和降低胃癌发生率，目前的研究表明杀灭幽门螺旋杆菌可以逆转萎缩，但对于肠化和异型增生的治疗作用有限。
此外，某些具有生物活性功能的维生素如维生素C以及微量元素硒等可能降低胃癌发生的危险性。
适量补充叶酸可改善慢性萎缩性胃炎组织病理状态而减少胃癌的发生。可以尝试用于萎缩、肠化和异型增生的治疗。
哪些慢性萎缩性胃炎的患者需要手术治疗？
重度异型增生短期内进展为胃癌的风险高，就要考虑进行胃镜下黏膜切除或手术的治疗；
轻、中度异型增生需要定期进行胃镜病理检查，密切监测随访，以筛查早期胃癌，积极治疗以减少胃癌发生。
慢性萎缩性胃炎能治好吗？
目前认为，药物治疗可以在一定程度上延缓或阻断萎缩、肠化、异型增生的进展，但还没有确切证据表明已经发生病变的黏膜病变可以逆转，尤其是已经发生肠化或异型增生的黏膜。
得了慢性萎缩性胃炎如何根据病情安排定期复查？
一般认为，中-重度慢性萎缩性胃炎有一定的癌变率。为了既减少胃癌的发生，又方便患者且符合经济学要求，建议：
中-重度萎缩并伴有肠化生的慢性萎缩性胃炎患者每1年左右随访一次，不伴有肠化生或异型增生的慢性萎缩性胃炎可酌情安排内镜和病理随访。
伴有轻-中度异型增生者缩短至每6个月左右随访一次。
重度异型增生患者应立即确认，证实后行内镜下治疗或手术治疗。


生活:
慢性萎缩性胃炎患者在生活中应该注意什么？
应避免进食隔夜饭、腌熏制、过咸的食物，如咸菜、腊肉、熏肉等。
应注意摄入新鲜的蔬菜、水果。少吃生、冷、硬、辛辣刺激性食物及过于油腻食物，宜食易消化的食物，不吃过热、过期、煎炸、霉变等不洁食物。
戒烟戒酒。
慢性萎缩性胃炎患者应如何调整心态？
用一句话概括就是：战术上藐视，战略上重视。
绝大多数慢性萎缩性胃炎患者的病情都是稳定的，不会进展为胃癌；如果经过病理学检查确诊为中-重度的肠化和异型增生，也不要担心，只要按照上面介绍的定期监测方案，及时到医院进行胃镜检查，早期发现恶变迹象，早期干预就可以。对于疾病的过于担心反而不利于病情的缓解。


预防:
如何预防慢性萎缩性胃炎？
多数萎缩性胃炎可以算是一种正常的退行性病变，完全预防是不可能的，注意下面这些，可以帮助延缓萎缩性胃炎的进展：
健康饮食：低盐，饮食中增加新鲜蔬菜等；
规律饮食：三餐要规律，避免过饥、过饱；
及时根除幽门螺杆菌；
戒烟；
适当运动。
