简介:
什么是水痘？
水痘是一种传染性较强的出疹性疾病，引起水痘的病因是水痘-带状疱疹病毒（VZV），一般通过直接接触水痘患者或接触水痘患者呼吸道飞沫而传染，该病最常见于2～10岁儿童。
成人水痘常见吗？
现在成人得水痘的很常见，但水痘这个疾病最多见的是儿童。
成人水痘和小儿水痘有哪些不同？
儿童感染水痘后，症状一般不太严重，患儿早期会有发热、食欲不振、精神差等前驱表现，1～2天后，全身出现皮疹，数天后水疱结痂。
成人发生水痘后，症状较儿童水痘症状重，前驱期长，发热时体温高（＞38.5℃），持续3～5天甚至更长，全身症状也更明显，如头晕、头痛、肌肉痛、乏力等，并发症也更常见，如水痘性肺炎、水痘性脑病等。该病患者大多数预后较好，少数成人水痘者及个别儿童患者预后不佳。


症状:
水痘是什么样子的？
水痘初发时为红色的皮疹，数小时后变成椭圆形水滴样小水疱，周围有红晕，数天后水疱破溃、结痂，同时陆续会有新水疱出现，因此我们常常会在一个患者的皮肤上同时看到完整、破溃的水疱以及结痂，部分患者口腔里及外生殖器上也会出现破溃。
水痘常发生在哪些部位？出水痘的部位有先后顺序吗？
最常见于躯干及面颈部，以躯干为主，典型水痘呈向心性分布（躯干最多，周围减少）。
有先后顺序，水痘最先出现在躯干，进而扩散至面部及四肢，手、脚少见。
成人水痘有哪些症状表现？
成人发生水痘后，症状较儿童水痘症状重，前驱期发热时体温高（＞38.5℃），持续时间3～5天甚至更长，全身症状明显，如头晕、头痛、肌肉痛、乏力等，可在1～2天内出现大量皮疹，颜色鲜红，水疱多，且更易破溃，以躯干、面颈部多见。
成人水痘会造成哪些严重的并发症？
水痘性肺炎：症状较轻者仅表现为轻微咳嗽，重症者可有高热、寒战、胸痛、咯血、咳嗽、呼吸困难等。胸部听诊、胸部X线检查可发现异常，大多数患者可在1～2周内痊愈，极少数可因肺功能衰竭而死亡。
水痘性脑炎：患者可出现头晕、头疼、呕吐、嗜睡、高热、抽搐、步态不稳、言语不清等症状，80%患者经治疗可完全恢复，其临床表现和病毒性脑炎相似。
继发感染：若水痘患处皮疹面积大，没有做好个人卫生或没有注意抗感染治疗，易引发皮肤继发感染，重者可发生皮肤坏疽，严重者可致败血症或脓毒血症。


病因:
为什么会得成人水痘？
没有接触过水痘-带状疱疹病毒的成人（小时候没有得过水痘），如果精神压力大、睡眠不佳、熬夜、饮食不规律，这些都会造成机体免疫力低下，若刚好在这个时期，身边有人得了水痘或接触了感染水痘病毒的病人，那么，就很容易感染病毒患上水痘。
小时候没得过水痘，成年后感染水痘-带状疱疹病毒，是得水痘还是带状疱疹？
小时候没得过水痘有两种情况，一种情况是没感染病毒，那么成年人初次感染会发水痘。第二种情况，也有可能是感染了水痘-带状疱疹病毒，但并没有发病，或表现不典型而没有发觉，那么病毒可隐藏在体内，日后在诱发因素（如劳累、睡眠不好等）下，病毒活跃进而引发带状疱疹。
成人水痘会传染吗？是怎么传染的？
会传染。一般通过呼吸道飞沫或直接接触水痘患者传染。


诊断:
怀疑得了水痘，需要做哪些检查？
如果怀疑自己得了水痘，最好的方法就是去正规医院皮肤科或感染科就诊，可依据患者病情查血常规、血水痘抗体检测、疱液组织培养或VZV抗原检测、PCR检测等检查来确诊。
为什么要做血常规或VZV抗原检测、抗体检测等检查？做这些检查有什么注意事项？
由于水痘是病毒感染引起的疾病，因此查验血常规可以看出血象判断是否符合病毒感染，而VZV抗原、抗体检测可以明确疱液中是否有水痘病毒，这些可以帮助诊断。抗体检测一般最好在出疹后7～10天检查，其余几项检查无特殊要求，只要发病即可检查。
成人水痘容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
成人水痘容易和丘疹性荨麻疹、脓疱疮等混淆。
丘疹性荨麻疹：该病多数是由于蚊虫叮咬引起，一般皮疹为水肿性红色丘疹，中心可有小水疱，口腔及头皮一般不受累，痒感剧烈。
脓疱疮：好发于面部及四肢等暴露部位，皮疹初起为水疱，继而形成黄色脓疱，皮疹表面有厚厚的蜜黄色结痂，查验血常规符合细菌感染表现。
成人水痘和带状疱疹有什么区别？
这是两种疾病，都是由水痘-带状疱疹病毒引起，初次感染的人发水痘，然后病毒会潜伏在人体，劳累、免疫力低下时发作为带状疱疹。水痘主要皮疹表现为小水疱，周围有红晕，进而水疱破溃，结痂，皮疹以前胸及后背、面颈部多见，弥漫性分布。而带状疱疹是呈带状、簇集性分布的红色斑片及水疱，一般只发生在身体的一侧，并且可伴有烧灼感、疼痛等神经症状。
有哪些诊断
成人水痘
的医生推荐？
姚月娴
主治医师
咨询医生
感染科
武警广东省总队医院
擅长：
破伤风艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝炎疫苗咨询体检报告
邢延清
主治医师
咨询医生
感染科
淄博市中心医院
擅长：
病毒性肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化肝癌自身免疫性肝炎脂肪肝酒精性肝病艾滋病
周海祥
主治医师
咨询医生
感染科
吉安市中心人民医院
擅长：
狂犬病艾滋病破伤风肺结核病毒性肝炎梅毒水痘慢性乙型病毒性肝炎手足口病疫苗咨询


治疗:
成人水痘要去看哪个科？
一般需要去当地传染病医院就诊，若没有专门的传染病医院，也可以到当地正规医院的感染科或皮肤科就诊。
成人水痘需要治疗吗？能自己好吗？多久能好？
成人患了水痘一般症状都会比儿童严重，因此建议到正规医院就诊，需要根据患者情况选择治疗方案。不推荐患者自己在家治疗。该病病程约2～3周，因此2～3周才能逐渐康复。
成人水痘有哪些治疗方法？需要住院治疗吗？
首先应尽早隔离，直到全部皮疹结痂为止；
需依据不同患者病情，选择口服或静脉使用抗病毒药物，如阿昔洛韦、伐昔洛韦等；
还需给予对症治疗，发热时可使用退热剂，如布洛芬、对乙酰氨基酚等，皮肤瘙痒者可以口服抗组胺药物，如西替利嗪片、氯雷他定片等，局部可以使用炉甘石洗剂；
若皮疹破溃，可外用抗生素软膏预防感染；
若合并病毒性脑炎、病毒性肺炎等严重并发症等，需依据患者病情选用抗生素及相应药物治疗；
水痘具有传染性，是否需要住院治疗依据病情而定。
孕妇得了水痘怎么办？需要终止妊娠吗？
妊娠20周以内孕妇发生水痘，可能引起胎儿早产、畸形或者死胎。因此如果孕妇得了水痘，需立即到妇产医院或妇科进行产前咨询，判断是否需要中止妊娠。
哺乳期得了水痘怎么办？需要停止哺乳吗？
成人水痘症状重，传染性强，哺乳期得了水痘需立即与患儿隔离，停止哺乳，并到正规医院就诊。
成人水痘会不会留疤，会不会有后遗症？
一般不会留有瘢痕，但如果水疱破溃并感染或搔抓，会留有疤痕。一般情况下，没有出现并发症的水痘患者大部分预后较好，不会留有后遗症。
成人水痘预后如何？
无并发症的水痘正规治疗后，皮疹逐渐结痂脱落，可以痊愈，不需要复查。但是如果患者出现并发症，需要听从医师指导进行复查，严重的成人水痘或者未及时治疗导致合并症也容易产生不良后果。另外，某些免疫异常或免疫功能极其低下的人，会有复发的可能性，如艾滋病患者，恶性肿瘤患者。


生活:
成人水痘在饮食上要注意什么？
多吃易消化的食物，均衡饮食；
尽量不吃辛辣刺激性食物，多饮水；
多吃新鲜蔬菜、水果；
适量吃鸡蛋、鱼肉等富含蛋白的食物，提高机体抵抗力。
成人水痘在生活中要注意什么？
生活上规律作息，不劳累、不熬夜，发病期间卧床休息；
发病后注意隔离，患者及家人应戴口罩，防止传染给他人；
贴身衣物应煮烫消毒，暴晒，注意每天房间内通风。
成人水痘治好多久可以怀孕？
建议3～6个月以上，防止病毒本身及治疗病毒的药物对胎儿造成损害。必要时产科就诊，进行产前咨询。


预防:
怎么预防成人水痘？
可以到防疫站接种水痘灭毒疫苗，约90%的有效率能预防水痘发生；
身边如果有水痘患者，一定要注意隔离，注意戴口罩，勤洗手；
平时规律作息，不熬夜，不焦虑，均衡饮食，保证睡眠，多锻炼身体。
成人水痘患者如何防止传染给别人？
由于水痘是由呼吸道传播的疾病，建议得了水痘的人与其他人隔离，患者及家人均需要戴口罩，贴身衣服及床单被套等需要洗烫消毒，这样才可能有效的预防传染给别人。
