简介:
房间隔缺损是什么病？
房间隔（atrialseptaldefect，ASD）是较为常见的一种先天心脏发育缺陷，约占先天性心脏病的7%～13%，可能合并其他心脏畸形，也可单独发生。多数为单孔缺损。大部分房间隔缺损不会引起明显症状，尤其婴幼儿和儿童时期。成年后，随着年龄增加，可能出现更多和更严重的症状，如活动后气促、房性心律失常等。有些房间隔缺损会自发闭合，不能自闭的则需要手术封堵治疗。
得房间隔缺损的人多吗？
房间隔缺损是一种较为常见的先天性心脏病，发生率还没有找到确切的数据，据现有资料记载大约为2／1000。


症状:
房间隔缺损有什么表现？
多数患者是没有明显症状的，但一些较大缺损会引起症状。而且随着年龄增加，症状会逐渐明显和增多。
1）在婴儿期，症状较少见，可出现反复的肺部感染、体重增加较慢等
2）在成人，常表现为运动能力较差（呼吸困难和疲劳）、房性心律失常、心悸、晕厥、乏力、呼吸困难等。
房间隔缺损会引起什么并发症？
房性心律失常、反常栓塞、肺动脉高压和右心衰竭等。
房间隔缺损对妊娠有影响吗？
房间隔缺损的孕妇的具体情况不同，相应地，影响程度也不同。
1）尽管妊娠期孕妇的心脏负荷会增加，但是单纯性缺损的年轻孕妇可以承受妊娠，甚至多胎妊娠，没有明显不良后果；当合并有某些心律失常或心衰病史时，妊娠风险会增加，需要严密观察。
2）比普通人更易发生特殊静脉栓塞，以及分娩时血液分流异常。
3）如果合并有明显肺部血管疾病，母亲和胎儿的死亡风险较高，这种情况应避免妊娠。


病因:
房间隔缺损的原因是什么？
房间隔缺损是一种先天心脏发育缺陷，疾病与某些基因的变异有关。
房间隔缺损会遗传吗？
房间隔缺损与遗传无关。
父母中有房间隔缺损病史，后代发生房缺的几率同普通人没有差异。
哪些人群较易发生房间隔缺损？
多为散发，患者往往没有先心病家族史，女性比男性多。母亲嗜酒可以增加后代患病风险。
由于儿童期多没有明显症状，而且随着年龄增加，症状也逐渐明显和增多，所以成人患者更多见。


诊断:
怀疑房间隔缺损时可能需要做什么检查？
除了体格检查可以发现异常体征，还需检查心电图、胸部平片、超声心动图等，明确诊断，评价心功能及有无合并其他心脏畸形。
房间隔缺损易与哪些疾病混淆？
单纯房间隔缺损的体格检查和超声心动图表现都比较典型，容易诊断，无需特殊鉴别。
有哪些诊断
房间隔缺损
的医生推荐？
季巍
副主任医师
咨询医生
心脏外科
首都儿科研究所附属儿童医院
擅长：
房间隔缺损先天性心脏病冠心病风湿性心脏病卵圆孔未闭肋软骨炎室间隔缺损动脉导管未闭心肌炎心脏病
然鋆
副主任医师
咨询医生
心脏外科
中国医学科学院阜外医院
擅长：
房间隔缺损室间隔缺损二尖瓣狭窄风湿性心脏病冠心病
王飞宇
主治医师
咨询医生
心血管内科
上海长海医院
擅长：
房间隔缺损冠心病高血压心律失常先天性心脏病房颤心脏神经官能症房性早搏室性早搏体检报告


治疗:
房间隔缺损一般去看哪个科？
心内科或心外科。
房间隔缺损会自愈或自行闭合吗？
1）房间隔缺损有自发性闭合可能。
大部分单纯小型（直径﹤6mm）房间隔缺损会在2岁前自发性闭合，部分患者可能延迟到5岁才闭合。因此，如果没有相关症状，无需早期封堵这些缺损。
如果患者无症状，中型（直径6～8mm）和大型（直径﹥8mm）单纯房间隔缺损并不推荐在2岁前进行封堵，因为尽管其自发性闭合的可能性小，但仍是有可能的。
2）缺损也可能逐渐扩大。
需要根据具体情况，决定随访观察或是积极封堵治疗。
房间隔缺损怎么治疗？
治疗方法目前有经皮导管介入封堵、开胸手术封堵办法。
对于所有接受了经皮闭合装置的患者，应给予其至少6个月的抗血小板治疗（阿司匹林和氯吡格雷）来防止血栓形成。
什么年龄进行房间隔缺损手术封堵比较好？
手术的时期是根据病情的严重程度来决定的，而不是单纯的年龄。
目前小儿麻醉比较成熟，即使是新生儿时期，如果病情严重都可以实行手术治疗。小型（直径﹤6mm）的房间隔缺损可以观察到2岁，无症状可以观察到5岁。
中重型缺损并有症状的（包括小儿和成人），根据具体病情（血液分流和心脏的负荷等）来决定手术时机。
房间隔缺损患者经封堵治疗后，需要检查什么来评价治疗效果？
在外科或经皮介入闭合缺损之后，应检查超声心动图，评估修复的程度，并记录相关指标变化（如预期的肺动脉压力下降、右心房及右心室的尺寸减小等），排除术后的心包积液/心包填塞。
房间隔缺损患者需要长期随访吗？
下列情况需要长期随访：合并其他心脏病、术前或术后出现房性心律失常、术前存在肺动脉高压或在成年期修补缺损。
房间隔缺损可以被完全治好吗？
有可能治愈。自发闭合后和手术成功者，就和正常人一样。
术后医生会相应的检查，来评估手术是否成功，如果仅是单纯的房间隔缺损，没有并发症或是伴有其他的先天性心脏病，手术成功即痊愈。如果病情比较复杂，医生会进行相应观察和随访处理。
房间隔缺损会引起死亡吗？
有可能引起死亡。
合并有其他心脏疾病、发生严重并发症时，如心力衰竭、严重肺动脉高压等，可能出现死亡。现在干预和治疗效果都比较好，患者死亡的情况已明显改善。


生活:
房间隔缺损患者可以正常运动吗？
心功能无明显异常的患者可以正常运动。
处于观察期的患者需要定期复查，评估心功能；治疗后的患者也需要进行相关检查。如果评价结果显示心功能正常，就可以同普通人一样进行运动，生活上并没有什么限制。国际上还有房间隔缺损患者群体参与竞技体育。
房间隔缺损患者可以进行高原旅行或潜水吗？
房间隔缺损患者暴露在低气压（如潜水）或高气压（如高原旅行）时，发生并发症的风险可能会增加，并不建议患者从事这些活动。


预防:
普通人群需要预防房间隔缺损？
这是一种先天心脏发育缺陷，也有较好的治疗效果，普通人不需要特殊预防。
坚持孕期检查，有助于提早发现胎儿可能存在的异常。
