简介:
什么是手癣？
手癣俗称鹅掌风，是真菌侵犯指间、手掌、掌侧皮肤引起的感染性疾病，表现为指间或手掌的水疱、脱屑，有瘙痒感，常伴有指甲增厚、污秽。引起手癣最常见的真菌是皮肤癣菌。


症状:
手癣有哪些临床特点？
手癣多见于成年人，一般只有一只手发病。
手癣分几种类型？
根据临床特点不同，分为水疱鳞屑型，角化过度型和浸渍糜烂型（也称间擦型）。
手癣和灰指甲有无关联？
手癣持续时间长，真菌感染蔓延到指甲会导致甲真菌病，就是「灰指甲」。
手癣症状为什么夏天重冬天轻？
手癣是由于真菌感染引起的，真菌喜欢在潮湿多汗的环境繁殖和生长，所以手癣患者一般会有夏重冬轻的特点。
手癣的患者一定有脚癣吗？
不一定。如果患者手部皮肤屏障受到破坏，如长期受到酸碱物质的刺激或双手长期浸泡在水中，即使患者没有足癣也会出现手癣。


病因:
手癣的病因是什么？
手癣主要是由红色毛癣菌、须癣毛癣菌、石膏样小孢子菌和絮状表皮癣菌等感染引起，其中红色毛癣菌占50%～90%。
手癣会传染吗？
手癣会传染，主要通过接触传染。
手癣的传播途径有哪些？
通过用手搔抓患癣的部位如足趾间，或与患者共用鞋袜、手套、浴巾、脚盆等是其主要传播途径。
手癣的好发人群是哪些人？
特别不注意个人卫生及不忌讳足癣的人；
湿疹、扁平苔癣、银屑病等皮肤病患者，由于这些患者的皮肤屏障功能受损，更容易导致手癣发生；
皮肤不完整的或者皮肤长期受到酸碱刺激的人，由于皮肤屏障受到破坏，易于真菌侵入。
手癣为什么好发于手掌及指缝？
真菌喜欢闷热潮湿的环境，手指缝间及手掌利于真菌的生长。


诊断:
如何区分手癣和手部湿疹？
手癣好发于指间或手掌，典型皮损是深在性水疱，无红晕，领圈状脱屑，界清，常单发，常伴有指甲增厚，污秽或脱落，真菌检查阳性；手部湿疹好发于手背部，皮损多形性，易渗出，界不清，分布对称，指甲病变较少，真菌检查阴性。
怎样诊断手癣？
根据手癣的临床表现，结合真菌镜检或培养可明确诊断。
手癣需要和哪几种疾病鉴别？
手癣需要和湿疹、汗疱疹、接触性皮炎、掌跖角化症、掌跖脓疱病等疾病相鉴别。
怎样鉴别手癣和剥脱性角质松解症？
剥脱性角质松解症好发于手掌部，对称分布，皮损只有鳞屑而无水疱形成及炎症变化，患者通常无自觉症状。
如果临床镜检查不到真菌，如何确诊手癣？
有时由于患者在就诊时乱用外用药物导致临床镜检查不到真菌，可以做真菌培养。除少数真菌外，多数培养可获生长，并可确定菌种。
有哪些诊断
手癣
的医生推荐？
蔡晴
主治医师
咨询医生
皮肤科
上海市皮肤病医院
擅长：
手癣痤疮白癜风荨麻疹湿疹甲真菌病银屑病带状疱疹玫瑰痤疮足癣
沈燕芸
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
手癣痤疮皮肤过敏甲癣脱发足癣
孔岳锋
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
武汉市第四医院
擅长：
手癣痤疮足癣神经性皮炎梅毒疖痈毛囊炎丹毒


治疗:
怎样治疗手癣？
以外用抗真菌药物为主，坚持用药非常重要，要坚持使用1～2个月，角化过度型手癣或外用药效不佳者，可考虑口服抗真菌药治疗。
不同类型的手癣如何选择外用药物？
水疱鳞屑型应选择刺激性小的霜剂或水剂；浸渍糜烂型可选择溶液如3%硼酸溶液或0.1%雷夫努尔溶液等湿敷，待表面稍干时再给予粉剂，表面完全干燥后再使用霜剂或软膏等。角化过度型无裂口时可用剥脱作用较强的制剂，必要时可以由医生采用封包疗法。
手癣可以选用哪些口服抗真菌药物治疗，疗程多长？
可以口服伊曲康唑胶囊或特比萘芬片，疗程2～4周。
角化过度型手癣为什么难以治愈？
角化型手足癣是好得比较慢的，因为皮肤受损比较重，而正常的皮肤修复，也是需要一个月的；所以一般治手足癣药，建议用20天以上；若是用三五天基本上没有效果的，建议你继续用药，同时去药店买支尿素软膏外涂，可以帮助软化角质；另外，如果涂药半个月无效，建议口服抗真菌药物。
手癣能不能根治？
要根据个人的情况，
如果你个人比较年轻、体质好、积极配合坚持治疗，可以痊愈，甚至达到根治。
如果你年龄较大、体质较差，不易根治。
看你得病时间的长短、时间长不易根治，时间短易治愈。
目前临床上治疗手癣口服的抗真菌药物有何不良反应？
伊曲康唑属于广谱抗真菌药，其毒副反应甚低，不良反应以胃肠道反应为多，如恶心、上腹部不适等。特比萘芬属于广谱抗真菌药，可外用也可内服，其不良反应主要表现为恶心、胃痛、消化不良等消化道症状。这两种药对肝脏的毒副作用较轻，在临床上可以比较安全使用。
目前临床治疗手癣的疗效如何？
手癣患者如能坚持使用药物，大部分都可以获得治愈。
治疗手癣可以选用哪些外用药物如软膏？
目前在临床上使用的外用药物如硝酸舍它康唑软膏、复方酮康唑软膏、萘替芬酮康唑软膏、联苯苄唑软膏等。要坚持用药，坚持涂抹一个月。


生活:
手癣患者在真菌镜检前应注意哪些方面？
手癣患者在真菌镜检前应该注意要保持双手干净，近期不要涂抹抗真菌药物，不要涂抹化妆品，以免影响检查结果。
手癣患者在饮食方面应该注意哪些问题？
临床经验表明，科学合理的饮食对手癣有很好的辅助作用，所以手癣患者饮食注意：
避免辛辣刺激性的食物；
避免高糖分的食物及加工食品；
多吃新鲜的蔬菜水果，补充维生素。
手癣患者脱皮可以自己撕掉吗？
应尽量避免过度撕扯皮肤，以免引起细菌感染。


预防:
为避免手癣的复发应注意哪些方面？
治疗要及时彻底，要坚持按疗程用药，伴甲真菌病者应同时治疗甲癣，消灭传染源。日常生活中避免手部皮肤的损伤，避免长时间浸泡在水中。避免呆在潮湿的环境中过长时间。
怎样可以预防手癣？
日常生活中避免酸碱性物质对手部皮肤的损伤；
避免共用毛巾、手套等物品；
治疗要及时彻底，伴甲真菌病者应同时治疗甲癣，消灭传染源。
