简介:
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎（ANCA相关性血管炎）是什么病？
ANCA（AntineutrophilCytoplasmicAntibody）是抗中性粒细胞胞浆抗体的缩写，它的存在意味着自身免疫系统出现了异常，身体把体内的免疫细胞（比如中性粒细胞），当成了入侵的病原体，会像对待入侵的病毒、细菌一样对中性粒细胞进行攻击。ANCA相关性血管炎就是由免疫系统对血管的攻击引起，由于血管遍布全身，所以ANCA相关性血管炎可引起全身多个器官系统的受损，肾、肺的损害比较常见。这个疾病不算常见，主要老年人发病，可致慢性器官功能减退、严重的可因器官功能衰竭而死亡。治疗根据病情轻重，选择糖皮质激素和/或免疫抑制剂如环磷酰胺等。
ANCA相关性血管炎常见吗？
不常见，发病率低（20/100万人～100/100万人）。


症状:
ANCA相关性血管炎有什么表现？
发热、游走性关节痛、不适、厌食和体重减轻；
耳鼻喉：可表现为鼻窦炎、中耳炎、口腔和/或鼻溃疡、多软骨炎等，患者还可能诉耳痛、听力损失、耳漏（又称耳溢液）等；
肺部：咳嗽、咳血、呼吸困难，胸部CT可有明显病变（如浸润、结节）等；
腹部：腹痛、腹泻、厌食、恶心、呕吐，可有消化道出血；
肾脏：是常见的受累器官，可表现为镜下血尿、红细胞管型尿、蛋白尿，肾功能受损；
高血压；
神经系统功能障碍：比如手足麻痹、刺痛，甚至脑卒中、癫痫；
皮肤上的红色或紫色斑点，最常见于小腿；
眼：眼部肿块、巩膜炎、角膜溃疡、结膜炎、巩膜外层炎等；
严重血管炎可累及冠状动脉，导致心肌梗死等。
一般会出现上述多个症状的组合。相当部分的患者上述症状都会出现。
ANCA相关性血管炎会引起什么并发症？
肾功能衰竭；
肺出血；
呼吸道感染、全身脓毒血症等。


病因:
得ANCA相关性血管炎的原因是什么？
具体原因未明，目前认为是遗传基础和环境因素（细菌病毒的感染、如丙硫氧嘧啶等）共同作用的结果。
ANCA相关性血管炎会遗传吗？
ANCA相关血管炎有一定遗传性。但仅仅是近亲的风险增高，但总风险仍很低。毕竟这是一个相对少见的疾病。
ANCA相关性血管炎常见于哪些人？
全年龄阶段都可以患病，但多数集中在65～74岁之间，儿童发病罕见。


诊断:
怀疑ANCA相关性血管炎时，可能需要做什么检查？
需要进行血尿常规、ANCA、MPO、PR3、肝肾功能等检查，必要时进行肾穿刺活检。
哪些疾病和ANCA相关性血管炎表现比较类似？
很多系统性自身免疫性疾病（如系统性红斑狼疮）会和ANCA相关性血管炎出现类似的表现，需要进行区别。此外ANCA相关性血管炎还需与血栓性疾病、Good-pasture综合征、肿瘤（如白血病、淋巴瘤、肺癌等）进行鉴别。
有哪些诊断
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎
的医生推荐？
田伟
主治医师
咨询医生
免疫科
宁国市疾病预防控制中心
擅长：
狂犬病疫苗咨询
王春
主治医师
咨询医生
免疫科
南京市鼓楼医院
擅长：
系统性红斑狼疮干燥综合征类风湿关节炎脊柱关节病痛风血管炎
王亚婷
主治医师
咨询医生
免疫科
承德医学院附属医院
擅长：
类风湿关节炎强直性脊柱炎


治疗:
ANCA相关性血管炎患者一般去看哪个科？
一般就诊风湿科或者肾内科。
ANCA相关性血管炎患者是不是必需就医？需要住院吗？
所有怀疑ANCA血管炎病人都需要就医和住院治疗。经过规范治疗，大多数患者还是可以存活5年以上。随着尿毒症的发病率增高，再远期的存活率就不太乐观。但是如果不治疗，几乎所有人都会1～2年内死亡。在经过治疗，好转出院后，要按照医嘱规律用药和复查，如果出现发热、骨骼肌肉疼痛、皮疹的症状，及时就诊，由医生评估是否需要重新入院治疗。
ANCA相关性血管炎怎么治疗？要治疗多久？
治疗目的在于降低疾病对身体的损害，比如发热、骨骼肌肉疼痛、疼痛等症状消失，尿蛋白正常，肾功能正常。需要根据疾病的严重程度制定具体用药。糖皮质激素、环磷酰胺是最常见的诱导缓解的药物，激素和甲氨蝶呤、激素和硫唑嘌呤是最常见的的维持治疗药物。如果经济条件许可，联合利妥昔单抗也是不错的选择。大部分人需要长期用药，终生用药亦不在少数。
治疗ANCA相关性血管炎，需要吃什么药？药物有什么副作用？
糖皮质激素和环磷酰胺是最常见的诱导缓解的药物，激素和甲氨蝶呤、激素和硫唑嘌呤是最常见的的维持治疗药物。如果经济条件许可，可以考虑联合利妥昔单抗。最大的副作用是容易引发细菌、病毒、真菌等感染，严重时可危及生命。
ANCA相关性血管炎可以被完全治好吗？是不是需要长期或终身治疗？
并不能完全治愈。治疗目的在于降低疾病活动度，比如发热、骨骼肌肉疼痛等症状消失，尿蛋白正常，肾功能正常。大部分人需要长期用药。终生用药亦不在少数。
ANCA相关性血管炎会引起死亡吗？
可以引起死亡。导致死亡的原因，最常见是细菌、病毒、真菌等感染；其次是尿毒症、颅内血管炎。国内有研究显示：患者诊断后5年存活的比例为85%，5年后发生尿毒症的比例接近一半。
ANCA相关性血管炎患者需要复查吗？多长时间复查一次？
一般治疗开始时每个月复查一次，后期可以每3个月或每6个月复查一次。普遍认为病情稳定2年以上，可以考虑停药。


生活:
ANCA相关性血管炎患者在饮食上要注意什么？
一般来说由于ANCA血管炎病人有肾脏受损、大量蛋白尿，所以建议控制蛋白总量。每日每公斤体重摄入蛋白质不超过0.8g。同时需要严格限制食盐的摄入。
对于年轻患者，ANCA相关性血管炎会不会影响日常工作和学习？
年轻患者往往与狼疮共存，较为严重，预期不乐观，对工作和学习都有很大影响。


预防: