简介:
什么是新生儿持续性肺动脉高压（持续性胎儿循环综合征）？
新生儿持续性肺动脉高压，又叫持续性胎儿循环综合征，与肺血管发育不良有关，是比较少见的新生儿疾病，主要发生于足月儿、过期产儿或者胎龄在34周以上的早产儿。病情比较凶险，死亡率较高，存活患儿可能留有后遗症。
孩子出生后，血液循环系统会在第一时间发生较大的变化，从「胎儿版」升级到「成人版」。由于各种原因，血液循环系统如果没能及时升级，「胎儿版」的血液循环系统持续到妈妈肚子外，孩子将会发生一系列的异常，最明显的就是肺动脉高压。


症状:
新生儿持续性肺动脉高压多久会出现异常？有什么异常？
有些在产前就会出现异常，比如胎心异常、羊水异常等。出生时可见新生儿的指甲、皮肤被胎粪污染。在产前、出生时有异常的新生儿，接生时医护人员会给与吸氧、气管插管等处理。部分在生后即送入新生儿监护病房。
几乎所有的患儿，在出生后24小时内就会出现呼吸急促、皮肤、嘴唇颜色青紫等。
如果新生儿在家长身边，家长应注意观察新生儿的呼吸、皮肤、嘴唇颜色，出现异常应及时告知医护人员。


病因:
为什么会出现新生儿持续性肺动脉高压？
肺血管发育异常、宫内感染，或者母亲在孕期服用影响肺血管发育的药物，都会导致胎儿出生后循环状态不能及时变化，出现新生儿持续性肺动脉高压。
出生前和出生后的血液循环是不同的，出生前胎儿的氧气供应主要来自于胎盘，出生后主要来自于肺部。在出生前，肺部的血管阻力比较大，血液循环量很少；正常情况下，出生后，新生儿的肺血管扩张，血液循环量增大，引起血液循环发生一系列的变化，血液循环从胎儿循环，过度到人体正常的血液循环。
如果肺血管发育不良、发育异常，或者感染等其他因素导致肺血管不能及时扩张，血液循环就不能及时转换，导致新生儿供氧不足，产生一系列的症状。


诊断:
新生儿持续性肺动脉高压要做什么检查？
超声心动图是最主要的检查，用于观察新生儿的心脏结构是否正常，肺动脉形态、压力有无异常。
此外，新生儿一般还需要进行X线胸片、心电图、抽血检查等。
有哪些诊断
持续性胎儿循环综合征
的医生推荐？
梁雪村
副主任医师
咨询医生
小儿心内科
复旦大学附属儿科医院
擅长：
小儿心内科疾病各类先天性心脏病心肌病心律失常川崎病
乔木
副主任医师
咨询医生
新生儿科
秦皇岛市第一医院
擅长：
黄疸鼻塞发热腹泻过敏幼儿急疹湿疹手足口病新生儿肺炎新生儿溶血病
霍莉
主治医师
咨询医生
新生儿科
太原市妇幼保健院
擅长：
黄疸发热小儿吐奶肺炎睡眠障碍小儿腹泻手足口病扁桃体炎疱疹性咽峡炎脐炎


治疗:
新生儿持续性肺动脉高压怎么治疗？要治疗多久？
新生儿持续性肺动脉高压需要在新生儿监护病房（NICU）接受治疗，治疗的时间根据病情轻重，从一周到数月不等，家长能做的就是尽力配合医护人员的治疗。
可能需要接受的治疗如下：
氧气支持：大部分的患儿需要使用呼吸机进行辅助通气；
血管活性药物：改善循环、降低肺动脉压力；
体外膜肺氧合（ECMO）：可以简单理解为人工肺，替代肺的功能，在体外进行气体交换，维持供养，能大大改善患儿的存活率。
此外，患儿还可能会接受补液、纠正酸中毒、抗感染等治疗。
新生儿持续性肺动脉高压，治疗有用吗？
治疗的效果跟患儿的病因有关，如果是肺血管发育不全，往往孩子还有其他方面的发育异常，治疗效果往往比较差，死亡率较高。
如果是肺血管管壁异常增厚，或者肺血管适应不良导致的持续性肺动脉高压，在治疗及时的情况下，治疗效果相对好一些。尤其是现在体外膜肺氧合技术的应用，使患儿的存活率和治疗后的生存质量都有了大大提高。
新生儿持续性肺动脉高压治疗后，孩子会有什么后遗症？
可能出现的后遗症有生长发育迟缓、运动能力发育异常、听力缺陷等。在重症患儿中有这些后遗症的风险更高，大部分存活的患儿是可以像其他孩子一样成长、生活的。
被诊断为新生儿持续性肺动脉高压的孩子，在出生后每6个月应进行生长发育方面的评估，观察有无异常，如果有异常，通过积极的进行康复治疗，也能使患儿的智能发育尽可能接近正常水平。
此外，对于重度患者或是进行ECMO或者iNO治疗的患者，在出生后2年内，应每6-12个月对患儿进行一次神经发育评估，并在患儿出院前以及矫正年龄18-24个月的时候进行听力检查。


生活:
第一个孩子出现新生儿持续性肺动脉高压，第二个孩子也会出现吗？
现在还没有证据能够说明，孩子出现新生儿持续性肺动脉高压和父母的基因有关。所以基本不需要担心再次生育孩子会患病的情况。


预防:
如何预防新生儿持续性肺动脉高压？
有部分研究显示，母亲在怀孕期间使用非甾体类抗炎药、抗抑郁药——选择性5-羟色胺受体抑制剂，可能会增加婴儿发生新生儿持续性肺动脉高压的风险。注意妊娠期避免接触这两类药物，孕期注意监测胎动、胎心等，可能可以预防新生儿持续性肺动脉高压的发生。
