简介:
掌跖脓疱病是什么病？
掌跖脓疱病是一种慢性炎症性疾病，其表现为手掌和足底反复出现无菌性的脓疱，常伴有瘙痒或疼痛感。目前也有不少学者认为其可以看作是银屑病的一种变异型。
掌跖脓疱病常见吗？
此病不是很多见。欧洲有研究显示，该病相对于其他皮肤病的发病率仅有0.37%。
掌跖脓疱病会传染吗？
掌跖脓疱病是没有传染性的。
掌跖脓疱病会遗传吗？
目前研究显示，患有掌跖脓疱病具有遗传易感基因，所以其是可能会遗传的。


症状:
掌跖脓疱病有哪些常见表现？
掌跖脓疱病主要的临床表现是手掌和/或足底反复出现散在的无菌性小脓疱，脓疱常会融合并在数日后消退，遗留棕色斑疹和角化过度；脓疱周围常有边界清楚的红斑和脱屑，并常伴随瘙痒及疼痛感。
脓疱可能只累及手部和足部，其中手部多见于鱼际、小鱼际和掌心处，足部多见于足背、足内侧缘和足外侧缘以及足跟两侧或后部。
另外，该病患者常在其他部位出现银屑病样的皮疹、指甲的异常以及关节炎等表现，所以有相当一部分学者认为掌跖脓疱病属于银屑病的一种。
掌跖脓疱病会引起哪些严重后果？
首先掌跖脓疱病会给患者带来瘙痒疼痛等不适感，累及手部影响生活学习及工作，累及足部影响走路及运动。其次因皮肤美观性受到破坏，对于患者的社交等带来影响。


病因:
掌跖脓疱病的病因是什么？
其发病机制复杂，目前还不完全清楚。如今认为免疫系统发挥着重要作用，淋巴细胞、中性粒细胞、嗜酸性粒细胞和肥大细胞等均引起顶泌汗管的炎症及破坏，而多种趋化因子如白介素-8和17导致炎症更为严重。遗传因素和环境因素（吸烟、应激、感染以及药物等）也促成了掌跖脓疱病的发生。
哪些人容易得掌跖脓疱病？
一，研究显示吸烟在掌跖脓疱病的发病中发挥重要作用，患有掌跖脓疱病者的吸烟率高达40%～100%；
二，处于应激状态如焦虑会导等致疾病的加重；
三，发生局部感染比如扁桃体炎、牙龈炎、鼻窦炎者容易发生掌跖脓疱病，而且随着感染的出现/改善，掌跖脓疱病的病情也会出现加重/缓解；
四，使用生物制剂TNF-α者发生掌跖脓疱病者有较多报道。


诊断:
怎么诊断是不是得了掌跖脓疱病？
有经验的皮肤科医生通过询问患者的病史症状，识别其典型皮疹后就可以得出诊断。辅助进行真菌学检查可以排除真菌感染，必要时需要进行皮肤活检排除其他疾病。
为什么要做真菌学检查？做真菌学检查有什么注意事项？
为排除真菌感染（手足癣），我们常通过进行真菌学检查来排除。此检查分为真菌镜检和真菌培养，需要刮取皮损处的皮屑进行（常取皮损边缘处皮屑），整个过程无创无痛：
真菌镜检直接由医生在显微镜下观察皮屑中是否存在真菌，约20分钟可出结果。
真菌培养可获得具体的真菌种类，其需时间较长（约2～3周）。
必要时我们还需要进行皮肤活检排除其他疾病。这是一个有创性检查，需手术取一小块皮肤组织进行病理化验，术后需缝针并定期换药后拆线。术后约1周左右出具结果。
掌跖脓疱病容易和哪些疾病混淆？怎么区别？
手足癣：手足癣多在夏季加重冬季减轻，皮疹多为环状或半环状的红斑，进行真菌检查多为阳性。而掌跖脓疱病多无季节相关性，其皮疹多为散在无菌性脓疱，进行真菌检查常为阴性。
手足湿疹：湿疹皮疹表现多样，可以是红斑丘疹、脱屑开裂等，脓疱不多见，常有湿性工作史及特殊物质接触史。而掌跖脓疱病多表现为反复出现无菌性小脓疱，多无特殊职业史及接触史，进行皮肤活检可以确诊。
有哪些诊断
掌跖脓疱病
的医生推荐？
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹


治疗:
掌跖脓疱病要去看哪个科？
皮肤科就诊。
掌跖脓疱病必须要治疗吗？能自己好吗？
掌跖脓疱病建议进行治疗，不积极进行治疗或者错误的治疗有可能造成疾病的发展和迁延。
掌跖脓疱病怎么治？
首先要做好患者教育：
尽量避免接触各种刺激物，包括水、洗涤剂、建材、污物等，需要接触刺激物时尽量佩戴手套；
生活中少碰水，避免热水烫洗，少使用肥皂等；
平日需加强皮肤保湿，每日建议多次涂抹，洗手后更要多涂护手霜。
在外用药物方面，外用皮质类固醇类药膏比如艾洛松、卤米松等是一线治疗方案，也是应用最广泛的方法。先每天使用1～2次，并建议同时使用封包疗法，皮疹改善稳定后逐渐减量使用。另外，外用维A酸类、卡泊三醇等也应用较多。
对于症状较重或仅使用外用药物无法改善者，建议口服维A酸类药物如阿维A，或免疫抑制剂如甲氨喋呤、环孢素，或使用光化学疗法如PUVA。重度难治性患者可考虑使用生物制剂如依那西普。
掌跖脓疱病一般要治疗多久才能好？
掌跖脓疱病的病程往往很长，而且容易复发，治疗难度较大，所以治疗时间难以预测。
治疗掌跖脓疱病的药物有哪些常见副作用？
外用皮质类固醇类药膏相对比较安全，经过规范的使用及维持治疗可以达到它的最大疗效。不良反应一般出现在长期使用该药物的患者，可出现皮肤萎缩、毛细血管扩张、色素沉着等副作用。
口服药物可能的不良反应会多一些，维A酸类药物会导致光敏性、皮肤干燥、唇炎、肝功能受损等，免疫抑制剂可能会导致感染风险增大、肝肾功能受损等，光化学疗法可能导致皮肤出现红斑、脱屑、水疱等，长期使用有导致皮肤光老化和皮肤癌（证据较少）的可能。
掌跖脓疱病能完全治愈吗？
掌跖脓疱病难以治愈，病程较长，容易反复发作。


生活:
掌跖脓疱病患者在饮食上要注意什么？
饮食上注意辛辣刺激食物及酒精尽量避免。
掌跖脓疱病患者在生活中要注意什么？
一是尽量避免接触各种刺激物，包括水、洗涤剂、建材、污物等，需要接触刺激物时尽量佩戴手套；
二是生活中少碰水，避免热水烫洗，少使用肥皂等；
三是平日需加强皮肤保湿，每日建议多次涂抹，洗手后更要多涂护手霜；
四是尽量戒烟，因为吸烟在该疾病发病机制中发挥一定作用；
五是调节心态，避免精神紧张和焦虑，因研究证实焦虑等应激状态会造成疾病的加重；
六是积极控制各类感染，如扁桃体炎、牙龈炎、鼻窦炎等。


预防:
掌跖脓疱病怎么预防？
一、常接触刺激性物质的劳动者在生活及工作时尽量佩戴手套；
二、加强皮肤保湿，做好皮肤护理；
三、尽量避免吸烟；
四、避免及积极治疗局部感染如牙龈炎、鼻窦炎、扁桃体炎等。
