简介:
什么是接触性皮炎？
顾名思义，接触性皮炎是由于「接触」过敏或刺激物质而产生的皮肤炎症。
生活中接触性皮炎常见么？
非常常见，而且几乎所有人都得过。比如对裤子松紧带过敏，肚子周围产生一圈红线，胶布贴在身上产生瘙痒感，或是买了劣质的拖鞋，在脚面上产生与拖鞋形状一致的红疹子。
接触性皮炎有哪几种类型？
根据病因不同，接触性皮炎可分为两类：
刺激性接触性皮炎：是接触了刺激性强的物质后引发的皮炎。
变应性接触性皮炎：是接触了过敏物质后引发的皮炎。
按照起病缓急、疾病持续时间不同，接触性皮炎又可分为三类：急性、亚急性和慢性。
急性接触性皮炎：起病较急，症状相对明显，皮损形态与接触物有关，界限相对明显，少数蔓延到周边，去除接触物后经过积极处理，一般1～2周内可痊愈，遗留暂时性色素沉着，治疗不当时可以反复发作，转为亚急性或慢性。
亚急性、慢性接触性皮炎：通常接触物的刺激性较弱，浓度较低。可以开始就是一个症状较轻的病变，也可能是由急性转化而来，通常表现为长期反复接触后导致的皮肤慢性损害，形态为轻度增生或变得皮糙肉厚，我们称之为「苔藓样变」。


症状:
接触性皮炎的皮肤会有哪些主观症状？
主观感觉上可能会有瘙痒或烧灼感、疼痛感。
接触性皮炎的皮肤损害是什么样的？
皮肤损害的表现通常是多种多样。轻者表现为皮肤出现一块一块的发红（红斑），长出突出于皮肤表面的小疹子（丘疹），有些疹子上还会有小水疱（丘疱疹）；重者表现为皮肤水疱、液体渗出、结痂、甚至局部皮肤坏死。
怎样知道是变应性接触性皮炎还是刺激性皮炎？
变应性接触性皮炎：通常只在少数过敏人群中发病，之前一定会有对过敏物质的接触史，皮肤损伤较轻，多为红斑、丘疹、水疱。常见的例子是由胶布引起的变应性接触性皮炎。
刺激性接触性皮炎：多数人都可能发生，首次接触刺激性物质时就会发生，皮肤损害可以比较严重，多有疼痛、烧灼感，更容易出现干燥脱屑、坏死、脓疱。常见的例子是由接触酸碱性较强的物质引起的刺激性接触性皮炎。


病因:
接触什么会得接触性皮炎？
接触性皮炎的「接触物质」分为两大类。
刺激原：如酸、碱、去污剂、油、有机溶剂。
过敏物质：如香料、金属、橡胶、新霉素、硫柳汞、植物。
刺激原和过敏物质在致病原理上有什么不同？
刺激原通常通过对皮肤产生直接破坏作用而致病，而过敏物质是激活人的自身免疫系统产生炎症反应而致病的。
导致接触性皮炎的物质，会使所有人都致病么？
并不是。根据接触性皮炎的两大原因：刺激原和过敏物质，两者引起的效果是不同的。
通常刺激原会使所有人都受刺激起反应。
过敏物质大多数人接触后不发病，仅少数人发病。
过敏物质在高浓度时也会变成刺激原。
人们对过敏物质的反应有很大个体差异。而且病情轻重与刺激物性质、浓度、接触时间长短有关，也与个体年龄、性别、部位、有无皮肤疾病及环境因素有关。
接触性皮炎都是只要一接触这些物质，就会发病么？
刺激性皮炎通常在接触刺激物之后大多数人都会很快发病。但是变态反应性接触性皮炎通常在初次接触过敏物质3天以上，再次接触24～48小时后才会发生。
为什么变态反应性皮炎（变应性皮炎）在第二次接触时才发生？
这和我们生活中所说的过敏是一个道理。我们的免疫系统在第一次识别非自身来源的物质时，首先会产生微量的免疫反应清除掉这些外来物质，并产生能再次识别这种外来物质的记忆细胞，这种记忆细胞在下一次接触同一种物质时，由于有了充分的准备，会大量的增殖，发挥作用，产生过于猛烈的免疫反应。


诊断:
化妆品皮炎、尿布皮炎、漆性皮炎、空气源性皮炎属于接触性皮炎么？
是的。我们把一些常见物质引起的皮炎叫做特殊类型接触性皮炎。包括化妆品皮炎、尿布皮炎、漆性皮炎、空气源性皮炎。
化妆品皮炎：由接触化妆品或染发剂后所致的皮肤损害，可以是急性，亚急性或慢性的。根据病程轻重程度不等，轻者为接触部位出现红肿、丘疹、丘疱疹，重者可以在红斑基础上出现水疱，甚至泛发全身。
尿布皮炎：尿布更换不勤，产生氨的细菌分解尿液，会导致皮肤损伤。婴儿的会阴区会出现大片潮红，有的也会发生成片凸起的红疹（斑丘疹和丘疹），边缘清楚，与尿布包裹范围一致。
漆性皮炎：油漆，或者挥发性气体会引起皮肤致敏，多累积暴露部位。一般会自觉瘙痒和灼热。
空气源性接触性皮炎：空气中的化学悬浮物可能导致暴露部位，特别是上眼皮，面部产生皮疹。可能来源包括喷雾剂、香水、化学粉尘、植物花粉，范围很广。
能根据皮肤表现来判断接触性皮炎么？
当然不能。皮肤的改变都是一些基本的皮肤损伤，这些改变要结合症状，产生这些改变的诱因、发生过程、持续时间等多方面因素综合分析，才能确定到底是哪一类皮炎。不能够自己随便判断用药。
那么如何确定是不是接触性皮炎？
对于医生来说最主要的明确办法是看看你损伤的皮肤之前是否接触过刺激性或致敏性的物质。如果皮损发生范围与接触部位一致，界限清楚，去除接触刺激之后皮损好转或者消退，基本上就可以诊断。
如果我不知道自己是否过敏或想知道是对何种物质过敏，我可以通过哪些手段找到过敏原？
临床上通常可以选择斑贴试验来检查对某些常见过敏物质的反应性。
什么是斑贴试验？
斑贴试验是测定机体变态（过敏）反应的一种辅助诊断方法。将可能过敏的物质按照一定浓度浸湿在4层1cm2大小的纱布上，置于前臂内侧，其上用稍大透明玻璃纸覆盖，四周用橡皮膏固定，经48小时取下，可诱发局部皮肤出现反应，于48小时、72小时分别根据局部皮肤表现判读结果。
斑贴试验皮炎的急性期或是正在怀孕时可以做么？
不可以，为了避免病情加重，或是产生过敏反应，不推荐您在此时做此项检查。
斑贴试验要什么时间看结果？
最好找医生做两次判读。在贴敷48小时，将斑试物去掉，半小时后做第一次判读，去除后48～96小时，做第二次判读。
做试验要去一次医院，看结果又要两次，太麻烦了，看一次结果行么?
不是不可以，但是会稍微影响判读结果。但如果只能判读一次，则应选择去除后一天，即让患者在贴敷后48小时自行去除，然后在去除后24小时就诊，判读结果。
斑贴试验结果阴性就代表不过敏么？很多天以后才有反应是怎么回事？
不是的，斑贴试验是一种试验性检查，但是有的过敏反应并不能在三天内出现阳性反应。超过六天出现的阳性反应为迟发反应。有研究证明：如果在贴敷后七天再次观察一次，可以多发现10%的阳性反应。
斑贴试验结果怎么看？
刺激反应：散在小片状红斑。
极强阳性：红斑、浸润明显，出现融合性水疱、大疱。
强阳性：红斑、浸润、丘疹、散在水疱。
弱阳性：红斑、浸润，可有散在少量丘疹。
可疑反应：仅有轻度红斑，无浸润。
有哪些因素可能影响斑贴试验的结果判读？比如糖皮质激素，抗组胺药，免疫抑制剂和日光照射会影响么？
糖皮质激素：无论内服或在斑贴试验部位外用均可致假阴性结果。也就是本来过敏，但被激素的作用掩盖了。应停药2周。
抗组织胺药：对本试验的影响尚不确定，但最好停药3天以上
免疫抑制剂：全身应用最好停药1周以上。
日光照射：曝晒4周内不宜作斑贴试验。
过敏原检测，只有斑贴试验一种方法么？
过敏原的检测还可以通过抽血检测IgE、点刺试验、划破试验和皮内试验来做。
点刺试验是什么？
点刺试验指的是皮肤点刺试验是将少量高度纯化的致敏原液体滴于患者前臂，再用点刺针轻轻刺入皮肤表层。如患者对该过敏原过敏，一般会在20～30分钟时出现皮疹，表现为小红点样的红色丘疹。通常用组胺和生理盐水做阳性对照和阴性对照。
什么时候做点刺试验？
点刺试验用于寻找荨麻疹、特应性皮炎、药疹等过敏疾病的过敏物质。
划破试验是什么？
划破试验与点刺试验原理相同，只是需要划数条长0.3～0.5cm的划痕，已经逐渐被点刺试验取代。
皮内试验是什么？
原理、适应症和点刺试验相同，方法上的不同在于它需要皮内注射。目前最常用于测试皮肤的超敏反应。
有哪些诊断
接触性皮炎
的医生推荐？
曹晓佳
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
中国人民解放军第三0六医院
擅长：
接触性皮炎性病带状疱疹痤疮激光美容
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病


治疗:
得了接触性皮炎，该如何治疗？
本病的治疗原则是寻找病因，迅速脱离接触物质，并且对症处理。包括系统性治疗和药物治疗。
系统治疗包括哪些？
轻症：可静脉注射钙剂维生素C抗过敏，抗组织胺类药物，如：西替利嗪止痒。
重症：系统皮质类固醇激素如强的松、地塞米松等治疗。
有感染时：抗生素局部治疗。
接触性皮炎外用药都有哪些？怎么用？
急性期：红肿明显选用炉甘石洗剂，渗出多时用3%硼酸溶液湿敷
亚急性期：急性期之后有少量渗出时用糊剂，无渗液时用糖皮质激素霜剂等；有感染时加用抗生素如新霉素、莫匹罗星
慢性期：选用具有抗炎作用的霜剂、软膏等。


生活:
为了避免接触性皮炎，那我是不是应该买大品牌的化妆品，越贵越好？
的确劣质的化妆品过敏率会更高一些，但是并不是说越贵越好。要选择适合自己的化妆品。欧美国家的大品牌设计有时候并不符合亚洲人的皮肤特征，因此不要盲目追求品牌，要看自己对化妆品的成分是否过敏。
如何判断自己对化妆品是否过敏？
可以在使用化妆品前，先将化妆品抹于手肘内侧，观察1～2天，如无异常反应，则为不过敏的。可使用。如出现红、痒、痛等症状，应该是不适应使用。
做斑贴试验时要注意什么？可以洗澡或者做出汗类的户外运动么？
测试期间，不能洗澡，不能做剧烈运动，减少出汗，避免搔抓，减少日光照射。如果某处反应强烈尤其是有疼痛或灼伤感，可以随时去掉试纸，并告知医生。
涂护肤品能保护我的皮肤免受刺激么？
有研究的确表明合理的护肤可以一定程度上保护皮肤。但是护肤品本身有可能就是一种刺激，这一点要注意。


预防:
如何避免再次得接触性皮肤炎？
最主要的预防方法就是找到致病物质，并避免接触。如果不知道对什么过敏，就选择斑贴试验来试试。
