简介:
斑秃是什么病？
斑秃，也叫圆秃、油风、鬼剃头、鬼舐头、圆形脱发等，是一种自身免疫性的非瘢痕性脱发，脱发处皮肤正常，没有萎缩、凹陷、增生性疤痕，可发生于身体有毛发的部位，发生在头部比较常见。
斑秃常见吗？
斑秃是一种挺常见的皮肤病，可发生于任何年龄，在青壮年中多见，男性女性的发病率没有明显区别。


症状:
斑秃有哪些常见表现？
病变处头皮突然出现圆形或卵圆形脱发区域，在脱发的边缘头发松动，很易拔除，拔出头发在显微镜下观察，可以看到头发是呈上粗下细的「感叹号」样。如果出现头发全部或几乎全部脱落，称为全秃。全身所有的毛发（包括腋毛、阴毛等体毛）都脱落，称为普秃。还可见匍行性脱发，脱发区域呈小片状或线状，然后几处脱发逐渐融合呈大片状脱发，病变部位的皮肤除无毛发外，没有其他异常。斑秃和自身免疫功能相关，而自身免疫功能的紊乱，有可能不仅仅发生皮肤毛囊中，所以斑秃的患者，还可能有指甲、眼睛、甲状腺等多处的表现。


病因:
为什么会发生斑秃？
斑秃的病因不明。不少人认为可能与精神过度紧张和机体劳累有关。很多病例中在头皮毛囊周围有炎症细胞，且本病有时和其他自身免疫性疾病（如白癜风、特应性皮炎）同时存在同一个患者身上，因此目前认为斑秃的发生可能和自身免疫系统有关系。
遗传也是一个重要因素，25%的病例有家族史。此外，还可能和神经创伤、精神异常、感染病灶和内分泌失调有关。
斑秃常见于哪些人？
可发生于任何年龄，青壮年多见。男女发病率无明显差异。
斑秃会遗传吗？
有遗传倾向，研究报道10%～20%曾经发生斑秃的父母，其子女至少有一个会发生斑秃。有些家族发病呈常染色体显性遗传。即父母一方有斑秃，孩子一般也会出现斑秃。


诊断:
怀疑自己是斑秃，需要做哪些检查？
典型的斑秃一般不需要做相关检查，有些疑难病例需要与其他脱发性疾病鉴别，可以做真菌镜检、皮肤镜、血液检测、皮肤CT或皮肤病理检查。
为什么斑秃要做真菌镜检、皮肤镜等检查？
与梅毒性脱发及甲状腺疾病引起的脱发可以通过血液检测鉴别诊断；与头癣引起的脱发鉴别需要做真菌镜检鉴别诊断；拔毛癖引起的脱发可以做皮肤镜、皮肤CT鉴别，观察一下局部皮肤形态、血管结构，毛囊周围炎细胞的改变；与瘢痕性脱发可以通过组织病理检查鉴别。
有哪些诊断
斑秃
的医生推荐？
卢井发
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
赣南医学院第一附属医院
擅长：
斑秃痤疮湿疹性病带状疱疹银屑病药物性皮炎腋臭色素痣白癜风
赵杰
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
山东大学齐鲁医院
擅长：
斑秃白癜风荨麻疹甲真菌病性病银屑病湿疹痤疮
张鹏
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
中南大学湘雅二医院
擅长：
斑秃性病白癜风痤疮玫瑰痤疮银屑病脂溢性脱发激素依赖性皮炎尿布疹湿疹


治疗:
斑秃要去哪个科治疗？
一般需要就诊于皮肤科，某些较大的医院分科较细，可以去专门的毛发专科就诊。
斑秃有哪些治疗方法？
斑秃有自然痊愈倾向，约50%病例有复发，对于反复发生的情况，治疗较困难，目前是多种疗法联合治疗脱发。一般斑秃治疗后，大概有3～6个月可以出现头发重新长出，如果斑秃面积较小，只有一处，可以注意一下生活饮食的调理。如果斑秃面积逐渐扩大，且周围头皮再有新出脱发区域，说明疾病处于进展期，需要及时医院就诊治疗。斑秃治疗一般是口服加外用药物。
外用药物可以用二苯环丙烯酮(DPCP)、5%米诺地尔霜或溶剂和1%～2%地蒽酚软膏或霜外擦，还有局部多点多部位注射激素。
口服的药物有复方甘草酸苷、环孢素、阿维A、白芍总苷、胸腺肽等药物。
对进展迅速的斑秃需要加泼尼松口服。


生活:
斑秃患者在饮食上有需要注意的吗？
头发的生长与营养充足、均衡有很大的关系。斑秃的患者在饮食上要多样化，克服和纠正偏食的不良习惯。
斑秃患者在生活中要注意什么？
生活调理讲究头发卫生，选用中性或弱酸性洗发水洗头，不要用碱性太强的肥皂洗发，不滥用护发用品和染发。
精神调理，注意劳逸结合，保持心情舒畅，切忌烦恼，悲观和动怒。
毛发生长周期较长，故本病后在治疗中要有信心和耐心，处方用药不宜频繁更换，坚持治疗，不急不躁。
每天进行30分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量。
每天保证足量的睡眠，当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。


预防:
斑秃可以预防吗？怎么预防？
由于病因不清楚，所以斑秃没有好的预防方法，尽可能坚持健康生活，对于任何人都有好处。
多吃蛋白质高、维生素含量丰富的食物，如奶类、蛋类、瘦肉、鱼、豆制品、海产类、新鲜的蔬菜、水果等。
少吃甜腻的食品。
注意精神调理，注意劳逸结合，保持心情舒畅，切忌烦恼、悲观和动怒。
患病后及时正规医院就诊，避免耽误病情。
