简介:
新生儿败血症是什么？
败血症即血中的细菌感染。新生儿败血症是一种由于感染，引起新生儿全身症状的严重疾病。通过血液培养可以找到病原体是败血症的特点。发病时病原体在孩子身体内繁殖，通过血液播散到各个器官，引起器官的功能衰竭。
发生新生儿败血症可以治愈吗？
新生儿败血症可以治愈。败血症会威胁新生儿的生命。全球死亡新生儿病例中15%由败血症所致。败血症是需要积极治疗的严重疾病。
新生儿败血症有后遗症吗？
新生儿败血症本身治疗恢复后没有远期的后遗症。但是合并出现其他并发症时可能有后遗症。化脓性脑膜炎是常见的引起后遗症的并发症。
新生儿败血症常见吗？
并不罕见，每1000新生儿中大约有1～5名孩子会存在新生儿败血症。早产儿更容易出现败血症。


症状:
新生儿败血症的孩子有什么症状？
没有特征性的症状。有的表现轻微，较难察觉。主要症状有：
发烧或者低体温；
孩子拒绝进食，吃奶少；
哭闹增加烦躁不安，昏昏欲睡；
气喘吁吁，脸色发紫；
四肢冰凉；黄疸；呕吐；腹泻。
新生儿败血症分哪几种类型？
新生儿败血症可分为早发性败血症和迟发性败血症。根据败血症发生时间分为：发生于出生的前几天（早发性败血症）及出生7天甚至以后（迟发性败血症）。
早发性败血症危险因素包括以下几点：
羊水早破的早产儿
母体感染
母体中B型链球菌(GBS)的存在
如果包裹胎儿的羊水膜破裂发生在生产前18个小时以上，或者是母亲有传染病（尤其是尿路感染或者是子宫内膜感染），败血症发生的风险会显著增加。
迟发型败血症重要的危险因素包括以下几点：
在动脉静脉中长期使用导管
在鼻腔和口腔插入的气管插管，使用呼吸机帮助呼吸
长期住院治疗
迟发型败血症的发生往往是从不干净的手或环境中获得，并且会由不同的微生物产生。


病因:
引起新生儿败血症有哪些常见的原因？
新生儿败血症主要由于病原体进入孩子身体引起感染造成。主要由细菌引起，常见的菌种包括：大肠杆菌、B型链球菌、李斯特菌、金黄色葡萄球菌。一些特殊情况下病毒和真菌也可能造成败血症。
哪些孩子容易出现新生儿败血症？
早产儿，胎龄不足37周的孩子。
出生前妈妈有发烧、或者妈妈有感染需要使用抗生素治疗。
胎膜早破的孩子。胎膜早破的症状是妈妈羊水提前流出，但是没有开始进入生产过程。胎膜早破时间越长，发生败血症的机会越大。
妈妈有B型链球菌感染，或者曾经分娩过由B型链球菌引起败血症的婴儿。
窒息、羊水浑浊的孩子。
什么时候容易出现新生儿败血症？
由于新生儿的免疫屏障功能弱，不论是刚出生或者生后7天以后，均有可能出现败血症的情况。


诊断:
怀疑存在新生儿败血症，需要做哪些检查？
需要抽血化验血常规、血培养、PCT；拍胸片；做腰椎穿刺；痰培养；尿培养。
为什么要做？这些检查有什么用？
血常规、PCT：帮助判断有无合并细菌感染。
血培养、痰培养、尿培养、脑脊液培养：寻找感染细菌的品种，和感染部位。
腰椎穿刺：获得脑脊液的标本，是诊断本病必须要完成的检查。脑脊液是流动于椎管和头部的液体，类似于眼泪和胃液，每天都会循环生成。从腰部取标本可以避免损伤脑部。又可以获得脑脊液。用来判断有无脑部的感染。
腰椎穿刺一定要做吗？
腰椎穿刺是新生儿败血症常规需要进行的检查。检查需要由有经验的医生进行操作。操作前会向家长取得书面同意后进行。由于新生儿体格小，使用的穿刺针也是专门的小针，和大人抽血化验时使用的针头类似。腰椎穿刺的不良反应均较为罕见，同时腰椎穿刺本身不会对孩子造成太大的伤害和后遗症。如果不进行腰椎穿刺，耽误了脑膜炎脑炎的治疗，才有可能出现神经系统的后遗症。所以家长不用害怕做这个检查，应该多和负责医生沟通，如果有必要，积极完善检查对治疗是有帮助的。
新生儿败血症的并发症有哪些？
呼吸衰竭、新生儿脑膜炎、酸中毒、肺炎、脓毒性休克等疾病。并发症越多，孩子的病情越重。治疗效果差的败血症将引起严重的后果，包括死亡。
有哪些诊断
新生儿败血症
的医生推荐？
马力
主任医师
咨询医生
血液科
大连市友谊医院
擅长：
贫血白细胞减少症淋巴瘤报告解读血小板减少症血小板增多症
刘海生
副主任医师
咨询医生
血液科
河北医科大学第四医院
擅长：
淋巴结肿大淋巴瘤白血病贫血发热
王国蓉
副主任医师
咨询医生
血液科
首都医科大学附属北京朝阳医院
擅长：
白血病多发性骨髓瘤造血干细胞移植


治疗:
新生儿败血症需要去看那个科？
新生儿科、新生儿重症监护科（NICU）
新生儿败血症如何治疗？
需要在新生儿病房进行综合的治疗。要点是控制感染。早期及时足量的给与抗生素治疗是败血症的关键。同时需要评估身体器官受损的情况，维持身体正常功能的综合支持治疗。
住院期间需要注意什么？
如果是无陪护的病房，妈妈注意保持母乳分泌。定期挤奶，可以用母乳存储袋装好冷冻保存。这样孩子出院后有母乳吃，对于孩子以后的身体健康很有好处。母乳中的免疫物质可以保护孩子，减少感染机会，吸吮母乳的动作帮助孩子建立良好的母子联系。有条件的NICU病房是可以送母乳给宝宝吃的，如果可以送母乳给孩子吃那就更好了。有陪住的病房，妈妈可以继续亲喂母乳，配合医生治疗。
出院后需要复查吗？
需要复查，败血症治愈后主要需要评估孩子有没有其他器官的受损。可以按照出院时的计划进行复查。一般只需要体检判断孩子的情况即可，如果有必要才需要考虑做抽血和拍片复查
会复发吗？
不容易复发。败血症治疗好之后不会反复发作。但是早产儿，由于免疫系统发育不成熟的关系，可能在一次败血症治疗好之后，再次出现其他病原体引起的败血症。这个机会也是比较小的。


生活:
在饮食上要注意什么？
新生儿优先母乳喂养。因为母乳中的免疫物质可以保护孩子，减少孩子出现细菌感染的机会。实在没有母乳不得己才替代奶粉。
生活中注意什么？
回家之后家长应该多和孩子皮肤接触，可以做抚触按摩，肌肤亲昵对促进孩子的发育有益。多和宝宝目光交流，对宝宝说话可以建立更好的亲子关系，促进神经系统发育。注意通风，洗手。


预防:
可以预防吗？
败血症的预防有：
母亲孕期定期规律产检。如果在孕晚期发现有发烧、胎动减少、羊水早破等异常表现及时就医。
妈妈孕晚期如果有发烧，不要害怕使用抗生素。要在医院分娩新生儿，如果万一在路途中或者家中分娩，不要自己剪断脐带。
如果是早产儿，住院积极配合医生治疗。
新生儿不能接受针刺、火烧等“土法”“偏方”治疗，所有有可能弄破皮肤的操作都必须在医院进行。
新生儿脐带残端需要定期消毒。
新生儿应该避免和客人密切接触，也不能接触病人。
保持母乳喂养可能减少生病的机会。
如果发现新生儿有异常的表现，让家长担心的话及时寻求医生的帮助。
