简介:
新生儿肺炎是什么病？
新生儿肺炎是新生儿在子宫内、分娩过程中或出生后感染细菌、病毒、衣原体等病原导致的肺部炎症，是新生儿的常见病，也是引起新生儿死亡的重要原因。常由宫内感染引起，多由吸入污染的羊水、经由母亲血液传播感染，多于生后24小时内，甚至出生后即有呼吸困难，可进行性加重。


症状:
新生儿肺炎有哪些表现？
常有呼吸急促、呻吟、口吐泡沫、口唇或肢端青紫、咳嗽、发热、反复吐奶、呛奶、吃奶费力等表现。
什么是新生儿呻吟？
新生儿的呻吟很可能是呼气不畅，特征是伴有音调拉长的连续类似「哼哼」声的哀声鸣叫，感觉像是哪里不舒服，这往往是患儿明显呼吸困难的表现，多见于新生儿肺炎较重时。
为什么患肺炎的新生儿会口吐泡沫？
新生儿唾液腺发育尚不完善，正常情况下唾液很少，但在感染后会出现异常分泌增多，故会出现口吐泡沫，因此如果新生儿出现口腔分泌物增加，如口吐较多泡泡情况时应警惕患肺炎可能。
新生儿肺炎有哪些危险性？
新生儿肺炎如果治疗不及时，严重者可引起呼吸衰竭、心力衰竭、败血症、感染性休克、颅内感染、肺出血、持续肺动脉高压，甚至危及患儿生命。
什么情况提示患儿肺炎较重？
患儿面色较差，尤其是口唇周围明显青紫，精神差，吃奶差，呻吟不止，明显呼吸困难，有点头样呼吸（呼吸时同时伴有点头样动作），全身皮肤呈苍灰色，触摸较为湿冷，尿量明显减少，当出现这些情况时，往往提示新生儿肺炎患儿病情较重，需尽快就医。
新生儿肺炎是否有后遗症？
单纯的新生儿肺炎大多数是可以完全治愈的，但是对于其中一部分肺部感染非常严重的患儿，尤其对于一些严重宫内感染或早产儿，生后治疗时间较长，尤其是呼吸机使用时间较长的患儿，治愈后可能发生支气管肺发育不良，长大后反复呼吸道感染及肺功能损害风险较高。
鼻塞、打喷嚏是新生儿肺炎的表现吗？
新生儿呼吸道感染可有鼻塞、打喷嚏等临床表现，但单纯的鼻塞、打喷嚏并不一定是新生儿呼吸道感染，新生儿呼吸道粘膜较嫩，在遇到刺激时容易打喷嚏。另外新生儿鼻腔较狭窄，在有鼻涕、鼻屎时，会狭窄得更明显。因此很多新生儿往往会时有鼻塞、打喷嚏等表现，如果患儿没有其他的呼吸道感染的表现，如发热、咳嗽、面色不好、精神反应差、吃奶差、吃奶费力等，可不予处理，上述症状大多于生后2～3月后慢慢消失。


病因:
新生儿为什么会得肺炎？
出生后的肺炎主要见于以下两种情况：（1）产时感染：多由出生过程中吸入产道内分泌物导致，可于生后数天、甚至数周逐渐发病。（2）出生后感染：可由接触传播（接触呼吸道感染者）、血行传播（皮肤、血液感染）、医源性感染（医护人员护理不当、医用器械消毒不严格）等途径引起感染。
哪些新生儿容易患肺炎？
（1）患儿母亲分娩前有发热、胎膜早破、泌尿系统感染病史。（2）出生后的新生儿有早产、低体重、先天性心脏病、窒息、免疫缺陷病、营养不良、遗传代谢病等高危因素。（3）生后生活环境较差、卫生条件不好、护理人员卫生观念不强。
新生儿肺炎有传染性吗？
所有的呼吸道感染都有经呼吸道传播的可能，但新生儿由于自身的生理特点，发生肺炎时，一般咳嗽症状不重，故传染性较小，但在一些特殊病菌如百日咳杆菌、呼吸道合胞病毒引起的肺炎，往往咳嗽症状较明显，经呼吸道传播的风险也较高，需做好接触隔离措施。
呛奶，会引起新生儿肺炎吗？
很多新生儿在吃奶过程中都会有呛奶的经历，如果吸入气道内的奶量不多，一般影响不大。但是这些气道内的奶可能是细菌生长的良好培养基，因此在呛奶后1周内要密切注意呼吸情况，若有不适应及时就诊，如果呛入气道内的奶量较多，尤其在该新生儿已有呼吸道感染基础或为早产低出生体重儿时，应立即到附近医院就诊，及时清理呼吸道，避免引起吸入性肺炎或进一步加重。


诊断:
如何诊断新生儿肺炎？
首先要有临床表现，其次可通过行胸部X片进一步明确，还需要痰涂片及培养、抽血化验等，明确感染病原，协助诊疗。
胸片拍摄对新生儿有没有影响？
胸片对于新生儿肺炎的诊断意义重大，另外对于判断治疗效果也起着非常重要的作用，而且一次胸片拍摄的放射量非常小，目前没有证据表明会对人的身体健康造成直接影响。
抽血化验对新生儿身体有影响吗？
目前临床化验所需要的血量一般都很小，一般只需要几毫升即可，因此临床化验抽血对新生儿身体健康没有任何影响，抽血化验的指标对于新生儿肺炎的诊断及治疗效果评估也有很重要的意义。
有哪些诊断
新生儿肺炎
的医生推荐？
辛海岩
主任医师
咨询医生
新生儿科
本溪钢铁集团公司总医院
擅长：
新生儿肺炎新生儿窒息新生儿黄疸
李存宇
主治医师
咨询医生
新生儿科
滕州市中心人民医院
擅长：
新生儿肺炎咳嗽与咳痰新生儿黄疸荨麻疹湿疹小儿腹泻小儿感冒手足口病功能性便秘小儿吐奶
宗海峰
主治医师
咨询医生
新生儿科
深圳市妇幼保健院
擅长：
新生儿肺炎早产新生儿黄疸胎儿窘迫新生儿窒息


治疗:
新生儿肺炎的治疗时间一般要多久？
新生儿肺炎的治疗疗程一般为1-2周左右，但在患儿肺部感染较重且有先天性心脏病、早产低体重儿等合并症时，治疗疗程可能更长。
新生儿肺炎是否一定要住院治疗？
原则上对于轻症的新生儿肺炎不一定非要住院治疗，但由于新生儿肺炎往往具有病情不容易观察、发展变化较快等疾病特殊性，因此出于患儿安全考虑，目前在大多数医院，一旦考虑诊断新生儿肺炎，一般医生都会要求患儿住院治疗。
新生儿肺炎是否一定要输液治疗？
对于临床症状较轻，吃奶、精神反应、面色等一般情况较好的患儿，不一定非要输液治疗，尤其对于生后病毒感染的患儿，最主要的治疗是雾化、吸痰保持呼吸道通畅等对症及吸氧、营养等支持治疗，但对于临床症状较重，病情发展变化快及一些有早产、低出生体重、先天性心脏病、免疫缺陷病、营养不良、遗传代谢病等高危因素的患儿，建议最好在疾病早期给予有效、强有力的治疗，以尽快控制感染，避免危及生命。
治疗新生儿肺炎的药物对新生儿有影响吗？
细菌感染所致的新生儿肺炎最主要是合理有效的抗感染治疗，早期医生会根据临床表现凭经验选用抗生素抗感染治疗，待病原学结果回报后根据感染病原选用合理的抗生素，而且目前大多数临床常用的抗生素，如头孢、青霉素类等药物的副作用都不大，正规使用对患儿健康影响不大。如果是明确的普通病毒感染，可不予抗生素，给予对症治疗即可。
新生儿使用强力抗生素有危害吗？是否以后再发生感染会更难治疗？
每次新生儿肺炎感染的病原不一定是一样的，某些严重细菌感染时，是需要使用强效的抗生素的，而且偶尔一次的使用并不意味着以后每次感染都要使用强力抗生素。因为每次新的感染都是新的治疗，可轻可重，与既往感染是没有必然的联系。


生活:
得了肺炎的新生儿还要不要继续喂奶？
除非是非常严重的肺炎患儿，一般情况下应继续喂奶，但要注意喂养的方式，因为患新生儿肺炎时，容易出现吃奶费力、呛奶，又会合并吸入性肺炎，进一步加重肺炎，因此对于临床症状较轻的患儿，可继续经口喂养，但要少量多次。如果症状较重特别是出现呼吸困难的新生儿，需要鼻饲奶喂养，以减少呛奶的风险。
患肺炎新生儿有发烧时怎么处理？
新生儿有发烧时应适当散开包被及衣物，以达到散热降温的目的，若体温仍然持续升高，则需口服退热药降温。
新生儿肺炎治愈后是否可接种疫苗？
目前没有具体明确的指南或文献规定新生儿肺炎治愈后是否可以马上接种疫苗，理论上应该可以接种，但接种某些疫苗时可能有副反应，如一过性发烧等，如果在肺炎刚治愈后即接种后出现以上情况后，可能和肺炎反复不好鉴别。所以一般在肺炎治愈一周之后在进行接种为好。
新生儿肺炎治愈出院后有哪些注意事项？
新生儿肺炎治愈出院回家后，部分患儿在治愈后1周内可能仍偶有轻声咳嗽，呼吸稍急促等症状，但如果上述症状无明显加重，并且逐渐缓解，可继续在家观察，若有逐渐加重的趋势，那就提示肺炎可能尚未痊愈或有新的感染，应及时找医生复诊。


预防:
产前如何预防新生儿肺炎？
首先要做好产前检查，孕妇在孕期要定期在产科门诊检查尿常规、血常规，以早期发现相关感染，如果出现尿路感染、呼吸道感染、血液感染等症状，要早期治疗，以避免引起胎儿宫内感染，在孕晚期孕妇尤其要注意胎动、自身体温、有无羊水早破；严重的宫内感染可导致胎儿出现宫内窘迫，出现胎动减少，孕妇发热，羊水早破时间延长会导致胎儿发生宫内感染的风险成倍增高，一旦孕妇明确感染或感染风险较高，应尽早给予抗感染治疗。
接种多效价疫苗是否可避免感染新生儿肺炎？
在自然界中导致新生儿肺炎的病原很多，病毒、细菌、支原体等各种病原，其中每种具体的细菌或病毒又有许多抗原型，因此接种多效价疫苗只能在接种后一定时间内对相应的病原起到保护作用，而对于大多数病原并无免疫作用，因此并不会完全避免感染肺炎，但目前的特定疫苗专门针对那些致病力较强的病原，降低严重感染的风险有重大意义。
新生儿肺炎是否与母亲饮食有关？
新生儿肺炎是由各种病原感染导致，与母亲是否食用过多「上火」饮食没有关系，因此没必要停母乳，也没有必要给予一些所谓的「清热」药物服用。
如何预防新生儿肺炎？
生后尽量给予新生儿清洁、卫生的生活环境，房间通风很重要，可减少房间内病原滋生；护理人员要注意个人卫生及勤洗手；家人若发生呼吸道感染，尽量避免接触，并最好加戴口罩减少病原经呼吸道传播的风险。
