简介:
新生儿溶血是什么病？
新生儿溶血病（hemolyticdiseaseofnewborn，HDN）是指由母体和胎儿的血型不同引起胎儿或新生儿的一种溶血。人类发现有多种血型系统，其中ABO血型不合最常见，其次为Rh血型不合，症状较严重。患儿可出现黄疸、贫血、肝脾肿大等。治疗包括产前治疗和新生儿的对症治疗。
新生儿溶血常见吗？
并不常见。
在所有妊娠情况中，约15%的母婴会发生ABO血型不合，其中只有4%发生溶血病。因为胎儿红细胞的抗原数量远低于成人，不足以引起抗原抗体反应，发生严重溶血；胎儿的其他身体组织也含有ABO抗原，可分别吸收部分抗体物质，减少红细胞的结合。
而RhD型血型不合者，也只有5%发病。


症状:
新生儿溶血病有什么表现？
症状轻重与溶血程度基本一致。
黄疸：巩膜（眼白部分）变黄、肤色泛黄，食欲差，多数Rh溶血病患儿出生后24小时内出现黄疸并迅速加重，多数ABO溶血病患儿在出生后2～3天出现黄疸。
程度不一的贫血；
Rh溶血病患儿多有肝脾肿大，而ABO溶血型患儿并不明显。
新生儿溶血会引起什么并发症和后遗症？
新生儿溶血可以并发贫血、肝功能损害、胎儿水肿（胎儿水肿的新生儿在被娩出时可能发生休克或出现临近休克状态，需要紧急输血）及神经功能障碍（急性表现为急性胆红素脑病，有些孩子可能出现长期神经系统后遗症即核黄疸)。最严重的并发症是胆红素脑病。由于严重溶血，红细胞大量溶解，释放过多非结合胆红素，可影响中枢神经系统功能，甚至造成永久损害。当患儿发生重度黄疸后，应注意有无嗜睡、反应差、抽搐和发热、角弓反张（头后仰、下肢向后弯曲，身体保持类似弯弓的姿态）等胆红素脑病的表现，及时治疗和处理。治疗不及时，有可能留有脑瘫、智力低下等后遗症。
新生儿溶血对宝宝智力和身体发育有影响吗？
如果治疗及时，一般不会影响正常发育。
如果黄疸严重，未及时治疗，并发急性胆红素脑病、核黄疸，影响神经系统，可能遗留智力低下、脑瘫、抽动、听力障碍等问题。急性胆红素脑病严重者甚至可致死亡。


病因:
为什么会得新生儿溶血？
因为母体接触过与自身血型不同的物质刺激，体内产生了相应抗体，在怀孕时这些抗体可以经过胎盘进入胎儿体内，如果这些抗体与胎儿血型发生冲突，就会攻击胎儿的红细胞，引起溶血。
多次生育会更容易发生新生儿溶血吗？
新生儿溶血病的表现程度与母体内相应抗体的数量和活性有关，如果母体多次生育，包括流产，意味着多次接触到不同血型抗原的刺激，就会产生更多的抗体，下一胎发生抗原抗体反应的程度就会更大，引起更严重的症状。
哪些人群比较容易出现新生儿溶血？
从原理上看，O型血女性的孩子发生新生儿溶血的几率是要比其他血型女性的孩子稍高一些，但也要考虑到其配偶的血型。O型血的女性和AB型血的男性结合，他们的孩子一定会出现母婴血型不合。但是溶血病的发生以及严重程度还受很多其他因素影响，宝宝不是一定会得溶血病的。而其他的血型组合也有一定几率会出现母婴血型不合。
比较明确的情况是，母体血型为Rh阴性，之前有过输血、流产、或分娩过Rh阳性胎儿的情况，那么这一胎发生新生儿溶血病的可能性较大，需要尽早预防和治疗。


诊断:
怀疑新生儿溶血时可能需要做什么检查？
需要检查母子血型、血常规、肝功能、改良直接抗人球蛋白试验（改良Coombs试验）和抗体释放试验等，黄疸严重时还需要检查头部MRI和听力的检查，评价是否有损害。
新生儿溶血和生理性黄疸有什么区别？
尤其ABO溶血病可只有黄疸表现，容易与生理性黄疸混淆。有关血型不合和溶血试验检查可以区别。
有哪些诊断
新生儿溶血病
的医生推荐？
周川
主治医师
咨询医生
新生儿科
郑州大学第二附属医院
擅长：
新生儿溶血病新生儿窒息新生儿黄疸新生儿肺炎新生儿低血糖症
韩雁雁
主治医师
咨询医生
新生儿科
秦皇岛市第一医院
擅长：
新生儿溶血病新生儿肺炎新生儿黄疸新生儿低血糖症新生儿窒息小儿支气管肺炎肺炎肠炎
霍莉
主治医师
咨询医生
新生儿科
太原市妇幼保健院
擅长：
黄疸发热小儿吐奶肺炎睡眠障碍小儿腹泻手足口病扁桃体炎疱疹性咽峡炎脐炎


治疗:
新生儿溶血应该怎么治疗？
可分为两部分：
产前治疗：对于Rh阴性孕妇，如果此次妊娠发生溶血病的可能性很大，在胎肺成熟时，可考虑提前分娩；胎肺未成熟时，可以采取宫内输血，改善胎儿的贫血情况。
新生儿治疗：降低血中胆红素水平，减少可能的神经系统损害。
光照疗法：简称光疗，简单有效，光照时会遮住双眼及生殖器官，一般连续或间断照射24～48小时即可获得满意疗效；
药物治疗：具体有肝酶诱导剂、补充白蛋白（输血浆）、静脉用免疫球蛋白等；
换血疗法：大部分Rh溶血病和个别严重的ABO溶血病需换血治疗；
其他对症治疗：包括防低血糖、纠正缺氧和贫血等。
除了上述发病后的治疗外，有效的预防也至关重要：如对于未致敏的Rh阴性孕妇，在妊娠晚期尽早给予抗D免疫球蛋白。同时在分娩出Rh(D)阳性婴儿的72小时内，再次给予抗D免疫球蛋白。
光照疗法有什么副作用？
可出现发热、腹泻和皮疹，但是一般不严重，可继续光疗。
新生儿溶血病严重吗？可以被完全治好吗？
新生儿溶血病有轻有重。很多轻微的不易察觉，病情稍重可出现黄疸和贫血，严重者可发生核黄疸（胆红素脑病），影响宝宝的发育。
新生儿溶血病并不算难治，及时发现和治疗，就能取得较好的效果。


生活:
新生儿溶血病患儿可以母乳喂养吗？
虽然母体乳汁中含有一定量的抗体，但极少被患儿吸收，还是鼓励母乳喂养的。


预防:
如何预防新生儿溶血？
孕前的预防包括父母的血型检查，如果有输血或流产史的母亲，最好进行血型抗体滴度测定和不规则抗体筛查。
如果根据父母血型关系推测出母婴血型不合，有查出母亲体内血型抗体滴度很高或存在不规则抗体，就需药咨询有经验的妇产科医生，给予药物或其它措施，降抗体滴度到比较安全的范围后，再准备怀孕。
对高抗体滴度的孕妇，孕期要密切监测血型抗体滴度和胎儿发育情况，防止或及时处理胎儿血型不合溶血的发生。对于未致敏的Rh阴性孕妇，在妊娠晚期尽早给予抗D免疫球蛋白。同时在分娩出Rh(D)阳性婴儿的72小时内，再次给予抗D免疫球蛋白。
