简介:
无脑儿是什么？
无脑儿是一种先天性的胎儿神经系统发育异常，特征性的表现是胎儿没有脑组织，头部瘪陷，头颅骨不完整。出生后往往很快死亡，不能长期存活。
无脑儿可以治愈吗？
不能治愈。
无脑儿会有后遗症吗？
出生后很快孩子死亡，存活的孩子一般生存时间不超过14天。
无脑儿现实中常见吗？
无脑儿是常见的胎儿畸形，2001年的国外统计数据为9.4/100000活产婴儿，同时还有相当一部分胎儿期既终止妊娠，没有出生的孩子不在这个统计范围内。推广叶酸服用后，发病率较前下降。


症状:
无脑儿在胚胎早期有什么症状？
孕期羊水过多，彩超检查可以提早发现胎儿的脑发育不足，在孕中期即可非常明确的看出来孩子的异常。出生后可以从外观发现孩子的头颅瘪陷，有的孩子还有颅骨的缺损。由于严重的缺陷，大部分孩子生后无法建立正常的呼吸，迅速死亡。


病因:
引起无脑儿有哪些常见的原因？
在怀孕的3周左右，胚胎的神经管需要进行闭合，如果闭合失败，将导致后期的脑组织暴露在羊水组织中，发育停滞，或者被破坏。从而导致孩子出现无脑畸形。无脑儿的出现和遗传因素还有环境因素都有关系。
哪些妈妈容易孕育出无脑儿？
如果妈妈曾经分娩过无脑儿，下一胎是无脑儿的几率上升，为2%～4%。
癫痫的妈妈口服药物治疗癫痫的，会消耗身体内的叶酸，导致胎儿出现无脑儿的几率上升。
食物中缺乏叶酸的孕妇，胎儿脑发育异常的几率也是增加的。
父母双方只要有亲属曾经分娩过无脑儿的，胎儿的异常几率也会增加。
糖尿病的准妈妈，分娩异常胎儿的几率是增加的。


诊断:
怀疑无脑儿需要做哪些检查？
无脑畸形能在出生前以超声波彩超扫描诊断出来。
由于胎儿脑部和颅骨缺损范围大,容易发现异常。
可以通过孕妇血液甲胎蛋白检查发现无脑儿的可能。
如果在产前发现胎儿为无脑儿，建议终止妊娠。
有哪些诊断
无脑儿
的医生推荐？
骆培英
副主任医师
咨询医生
普通产科
长阳土家族自治县人民医院
擅长：
滴虫性阴道炎阴道炎胎膜早破宫颈息肉宫颈炎症 自然流产霉菌性阴道炎子宫内膜炎功能失调性子宫出血先兆流产
楚艳
主治医师
咨询医生
产前检查科
河南省人民医院
擅长：
习惯性流产反复胎停死胎阴道炎宫颈炎月经不调遗传咨询胎儿亲子鉴定羊水穿刺绒毛活检
刘红优
主治医师
咨询医生
神经外科
解放军第八五医院
擅长：
脑性瘫痪烟雾病颅内动脉瘤脑血管畸形脑出血脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤脊髓损伤


治疗:
怀疑无脑儿需要去看那个科？
妇产科
一旦出现无脑儿，应该如何治疗？
无法治疗。如果发现胎儿为无脑儿，建议孕妇终止妊娠。根据胎龄可以选择不同的人工流产方式。
若第一胎是无脑儿，那么终止妊娠后，再怀孕，还有可能是无脑儿吗会？
如果曾经分娩过无脑儿，下一胎应该规律产检，约2%～4%的机会会再次发生。


生活:
孕妇在生活上要注意什么可以尽量避免无脑儿的发生？
怀孕早期时要防止或及时治疗感冒、发热等疾病。
怀孕早期尽量少接触辐射。
怀孕在怀孕早期注意少服用抗肿瘤药、激素类药、抗惊厥药等，可能引起胎儿脊柱裂和无脑畸形。
怀孕早期避免接触有害毒物，气体，化学物等。
至少要在孕前1个月开始补充叶酸，直到在怀孕时，体内的叶酸含量达到一个理想水平，一直服用到孕后3个月，以确保宝宝发育需要。


预防:
无脑儿可以预防吗？
补充叶酸可以预防出现无脑儿的情况。准妈妈应该在备孕期间就开始补充叶酸，这样可以降低出现脑发育畸形的几率。至少在怀孕前1个月开始，补充到怀孕后3个月，每日0.4mg叶酸的补充可以降低无脑儿的发生率70%。
有特殊风险的准妈妈，包括曾经分娩过无脑儿的妈妈，或者使用抗癫痫药物的准妈妈，可以在医生的指导下补充更大剂量的叶酸,可以获得更多的益处。
但是叶酸的补充不能完全避免无脑儿的出生，孕期的规律产检可以提早发现异常，所以要重视产检。及时完善检查。
