简介:
早泄是怎么回事？
早泄是射精障碍的一种情形，通常是指男性在性交时不能对射精进行控制，在阴茎未插入阴道或者刚刚插入阴道即发生射精。早泄所带来的负面影响非常严重，不仅影响性生活质量，还影响着夫妻感情和夫妻关系，有可能引起患者焦虑、紧张、恐慌等负面情绪。这些不良的精神状态又进一步加重早泄的病情，严重影响着患者的家庭生活以及日常工作。早泄作为一种男性性功能障碍，目前在国际上公认分为原发性早泄和继发性早泄。另外目前也有学者提出了另外两种早泄类型：射精潜伏期不稳定性早泄和早泄样射精障碍。早泄的客观证据局限于男性阴道性交方面。对于口交、肛交和同性性行为尚缺乏临床证据，难以定义。
早泄与阳痿是什么关系？
阳痿是阴茎勃起功能障碍（Erectiledysfunction,ED）的通俗名称，它是指男性不能获得持续获得和维持足够的阴茎勃起以完成满意的性生活，是男性最常见的性功能障碍之一，是一种影响身心健康的慢性病，不仅影响患者及其伴侣的生活质量，也可能是心血管疾病的早期症状和危险信号。阳痿与早泄是两种常见，但完全不同的男性性功能障碍。两者可以单独发生，也可以同时存在。


症状:
早泄有哪几种分型？
早泄可分为原发性早泄和继发性早泄。原发性早泄的定义由以下三部分组成：
射精快，从第一次性生活开始接触阴道后在1分钟左右（反复或持续）射精；
射精控制能力差，即在射精即将来临时抑制精液射出的能力低下或缺乏；
出现了负面的个人情绪，比如焦虑、烦恼、逃避性行为等。
其特点是第一次性生活即可出现，以后每次性生活都发生过早的射精。
继发性早泄是指有过正常的性生活或射精，继发于某个不良事件或原因之后，射精潜伏时间（男子阴茎进入阴道后至射精的时间）显著缩短，通常小于3分钟。
这两种早泄类型，都总是或几乎不能控制/延迟射精，并产生消极的身心影响。
早泄说明身体不行了？
既往认为早泄大都是心理性原因，不一定与身体健康相关。近年研究则显示，早泄发病机制尚未明确，有多种因素参与，应该具体问题具体分析。早泄常有心理障碍，但身体其他机能可能正常；除了心理因素外，近年研究提示解释早泄的可能的生物学因素有中枢神经系统神经递质紊乱、阴茎头敏感性过高、遗传、前列腺炎、内分泌因素等等，此时早泄的发生可能只是身体生病的一种伴随症状。


病因:
早泄的常见病因有哪些？
早泄的病因尚不明确，既往认为早泄与心理因素关系密切，目前认为并没有这么简单。早泄的发生是多因素的，与精神心理因素、环境因素和内分泌因素等相关，比如说在性生活时过于兴奋或紧张；一次性生活没有成功造成的恐惧以及妻子的责骂；发生性关系的场所过于吵杂等；阴茎感觉过敏感或阴茎感觉神经兴奋性增高；另外，外生殖器及前列腺疾病，如包皮炎、龟头炎、前列腺炎等病变也可引起早泄。
手淫会导致早泄吗？
目前并没有直接证据证明两者有直接关系。手淫对于释放长期压抑的心理状态是有帮助的，但长期过度或者过于频繁的手淫会引起前列腺、精囊等部位的反复充血，成为前列腺炎、精囊炎等疾病的诱因；频繁的刺激，还容易使射精中枢因正反馈机制形成快速射精记忆；有时候，真实性生活达不到手淫刺激强度，则可能发生不射精。此外，手淫时的担心、焦虑、后悔、内疚等不良心理情绪也有可能影响正常性生活。
早泄只是男人的事儿吗？
很多人认为早泄属于男人的疾病，与女方无关，这种说法是片面的。性爱是夫妻双方的，应该相互交流关爱，女方应给予理解和宽容，密切配合，达到性和谐。即使男方的射精潜伏时间短，但女方感觉满意，也不属于早泄的范畴，所以女方也应该积极参与配合，给予男方治愈的信心。
早泄和阴茎的大小有关系吗？
早泄跟阴茎大小是没关系的。早泄是射精障碍的一种，是射精功能问题，而阴茎大小因人而异，由于性生活技巧等因素差异，双方心理精神因素等原因，阴茎大小与性生活质量关系不大，跟早泄更没有必然关系。


诊断:
坚持多久算早泄？
根据科学调查统计，目前大部分健康男性的射精潜伏期（即从阴茎插入阴道到完成射精的时间）为4～15分钟。但根据早泄的定义来说，并不能简单依据射精潜伏时间来诊断早泄。这种「以时间论英雄」的说法容易产生误解。比如一个人的射精潜伏时间短于3分钟，但夫妻双方对性生活都比较满意，此时不应该诊断为早泄。
如何诊断早泄？
不应该仅根据射精时间长短来诊断早泄，应该全面评估早泄。在就诊时，患者可以用中国早泄问卷调查表进行评估，再根据患者的病史和性生活史，同时符合早泄的三个要素即可诊断。
有哪些诊断
早泄
的医生推荐？
邵欣胤
副主任医师
咨询医生
男科
莱芜市妇幼保健院
擅长：
早泄不孕不育弱精症无精症勃起功能障碍慢性前列腺炎精囊炎包皮龟头炎
康照鹏
主治医师
咨询医生
男科
湖北省十堰市人民医院
擅长：
早泄勃起功能障碍慢性前列腺炎非淋菌性尿道炎生殖器疱疹包皮过长包皮龟头炎
童时宇
主治医师
咨询医生
泌尿外科
中南大学湘雅医院
擅长：
早泄前列腺炎包皮过长肾癌输尿管结石肾结石勃起功能障碍包皮龟头炎精索静脉曲张良性前列腺增生症


治疗:
早泄治疗方法有哪些？
早泄的治疗应根据其发病原因，选择合适的治疗手段。主要包括：
心理咨询：需要夫妻双方互相配合，以解除夫妻双方在性生活中的各种不良的情绪，给双方建立一个良好的信心；
行为治疗：性技巧改进、停顿与开始疗法、阴茎挤捏法等；
药物治疗：可以分为外用和口服药物，效果比较确切。外用常见的药物最常见的是利多卡因-丙胺卡因乳膏；口服药物主要有舍曲林、帕罗西汀、达泊西汀等；
手术治疗：外科治疗早泄临床应用较少，目前主要有包皮环切术、包皮成形术、选择性背神经阻断术等，但目前缺乏疗效和安全性的循证医学证据支持。
治疗早泄常见的口服药物有哪些？
目前可用于治疗早泄的药物，主要是抗抑郁类药物，如氯丙咪嗪、达泊西汀、帕罗西汀、舍曲林、氟西汀、西酞普兰等。此类药物最初用于治疗抑郁症时发现有延缓射精的作用，于是将其用于治疗早泄。
目前已经有多个大型临床研究证据支持明确了其确切疗效。但这些药物会引起一些不良反应，所以在使用这些药物时要按照医生的建议，合理选择，注意不良反应的预防和处理。
早泄什么时候需要选择手术治疗？
早泄的治疗建议先采用行为治疗和药物治疗，若上诉治疗无效，才可以考虑手术治疗，但术前应经严格的神经电生理检查筛选病例，并充分考虑其风险和并发症，权衡利弊。
包皮环切术可以改善早泄吗？
目前有部分研究表明包皮环切术确实可以改善早泄。包皮环切术后引起的龟头包皮角质化，可以起到脱敏作用。但是包皮环切术目前缺少循证医学证据支持其疗效。包皮环切更多的是为了局部卫生，适合做包皮环切术的主要有下面几类情况：
包茎，覆盖在龟头上不容易翻过来清洗；
包皮过长，反复发生感染；
男性包皮的卫生情况和女性健康息息相关，如果男方包皮过长引起配偶频发妇科炎症等疾病，建议及时行包皮环切术；
包皮过长相关的局部疾病，如疱疹等，做包皮环切术疾病的防治都有帮助；
包皮过长患者，同时伴有早泄，其它治疗方式都无明显疗效情况下，也可以考虑试行包皮环切术。
哪些包茎患者需要做包皮环切术？
正常情况下，婴幼儿的小弟弟与包皮刚开始是粘连在一起的，称为生理性包茎，随着年龄的增长,包皮口会慢慢变大，包皮会自行向上退缩显露出阴茎头,从而使包皮与阴茎头分离开来。因为包茎容易藏纳包皮垢，故一般在青春期发育前做包皮环切术。
婴幼儿包茎可以暂时不用手术，但如果包皮内藏纳了较多包皮垢，经常引起包皮、龟头炎症或尿路感染，或者形成病理性包茎（就是因为反复感染、损伤等原因，包皮口皮肤失去弹性，不能扩张）等情况下，就需要考虑做包皮环切术。
阴茎背神经阻断术治疗早泄效果怎么样？
目前利用阴茎背神经阻断术治疗早泄在一些国家和地区已经开展起来，但因其不确切的疗效，以及可能出现的诸多并发症如阴茎感觉缺失、疼痛、永久性性功能障碍等，所以目前并没有推荐用于治疗早泄。
早泄的行为治疗如何进行？
早泄的行为治疗主要有：
性技巧的改变：比如说改变性交体位，像女上位可以减少性刺激延缓射精；延长性前戏，克服心理障碍；间歇性抽动或间歇性插入等；
停顿与开始疗法：在性生活进行中，由伴侣刺激阴茎，当阴茎勃起，男方感到射精紧迫的时候，立即停止刺激，待射精紧迫感消失后再重新开始性生活，这样反复几次后再射精；
阴茎挤捏法：与前者相似，女方反复刺激阴茎，当男方有射精紧迫感时，采用手法压迫阴茎头，使阴茎疲软，再进行性刺激，反复多次后再射精，通过此方法可以增加患者的射精兴奋度和对性刺激的耐受性，使射精时间延缓，其需要夫妻双方持久紧密的配合。
阴茎挤捏法的手法要点是什么？
当男性感到要射精时，将阴茎从阴道抽出，用双手大拇指放置于阴茎背侧冠状沟，其它四指放在阴茎腹侧，用力捏紧约15～20秒，如此反复多次。
壮阳补肾的药物对治疗早泄有效吗？
很多人在出现早泄症状后，想通过民间秘方来治疗。这样做的危害是非常大的，不能根据每个人的具体情况进行个体化的治疗，盲目服用「壮阳补肾」的药物，不仅可能会延误治疗，带来不可预知的副反应，还可能造成劳民伤财的结果，不建议采用。
早泄真的难以根治吗？
不是的。早泄的类型有很多种，应该根据病因来治疗。
治疗早泄的方法很多，恰当应用多可获得良好疗效。比如缺乏性经验的年轻人，不懂性技巧或因精神紧张而出现早泄，可以通过学习性生活的相关知识，随着性经验的积累和性技巧的成熟，早泄次数可以慢慢减少或消失；患有前列腺炎或尿路感染的继发性早泄患者可以通过治疗原发病，使得早泄得到改善。
无论是何种早泄，一定要在医生的指导下进行治疗，同时，要有积极的心态面对早泄，夫妻双方相互理解关爱，消除紧张、焦虑、抑郁等不良情绪，这些对治疗早泄都有帮助。
早泄会不会自愈？
因为早泄的原因较多，所以早泄能否自愈不能一概而论，对于精神心里因素导致的早泄，可能会在对心理精神状态进行调整改善后，例如克服原来的心理障碍等，早泄得到缓解甚至自愈。如果是单纯阴茎过于敏感或阴茎感觉神经兴奋性增高的患者，可通过行为疗法、药物或手术等治疗措施进行治疗。对于前列腺炎等疾病导致的早泄，往往很难自愈，需要积极治疗原发病。无论哪种情况，均应找专科医生就诊，以免病因进一步加重或对生活带来更大的影响。


生活:
早泄对生育有影响吗？
只要患者的精液质量没有问题，一般来说没有影响。早泄患者在性生活中仍然有阴道射精，只要精液中的精子与女方的卵子结合，是可以达到怀孕的目的的。
如果被诊断早泄，应该注意哪些事项？
注意调整心态以及生活方式，保持乐观积极的心态，规律作息，切勿过度劳累，戒烟戒酒，不要讳疾忌医。最好告知女方，男女双方互相信任，在专业医师的指导下配合治疗，效果更显著。
早泄患者应该多吃点什么食物呢？
早泄病因复杂，靠营养调理很难达到治愈的目的，总体上清淡富有营养的饮食，少吃辛辣、油腻的食物，戒烟戒酒，对于早泄的改善仍有裨益。
民间认为的可以对于生殖功能有帮助的食物，比如黑芝麻、山药、鸡蛋、羊肉、牡蛎等，可以进行尝试，但不能因此影响正常的膳食平衡，长期食用有限的某几种食物，可能影响某些营养物质的摄入，反而不利于健康。


预防:
减少亲密接触可以预防早泄吗？
夫妻双方性生活前戏过于兴奋，激动紧张，可能诱发早泄。但是如果刻意减少接触，回避前戏，性生活心理负担过重，同样也不利于性生活顺利进行。除此之外，长期禁欲也容易引起早泄。
如何预防早泄？
调整紧张、焦虑的情绪，培养舒畅的情绪，注意劳逸结合，积极参加体育锻炼；
偶尔出现早泄，无须大惊小怪。夫妻双方坦然面对，相互理解，并积极地进行调整；
了解有关的性常识和性技巧，增进彼此的理解并消除误会。
