简介:
晕动病是什么？
晕动病，就是老百姓俗称的「晕车」「晕船」「晕机」，它是由于人乘坐的交通工具在运动时产生颠簸、摇摆或旋转，刺激了人体内负责平衡的器官，有些人无法承受，就出现不舒服的症状，例如头晕、恶心、呕吐，面色苍白、出汗等。
什么是晕动病的易感性？
晕动病的易感性，是指在相同的环境或外在条件下，有些人容易出现晕车，而有些人则不会，对于容易出现晕动病的人就叫做对晕动病易感。


症状:
晕动病分为哪些类型？
根据晕动病的症状轻重可以分为轻、中、重三型：
轻型：仅咽喉不适、唾液增多、疲乏、头晕、头痛、嗜睡、面色苍白。
中型：恶心、呕吐、头晕、头痛加重，出冷汗。
重型：上述症状加重，呕吐不止、心慌、胸闷、四肢冰冷、表情淡漠、严重者甚至会出现呼吸急促、腹胀、反应迟钝、甚至昏迷等症状。
晕动病有什么特点？
晕动病常常出现在乘车、船、飞机等数分钟至数小时之后发生。
晕动病的症状一般在停止运动后数十分钟和几小时内消失或减轻。
晕动病有什么危害？
晕动病症状一般在停止运行后数十分钟至几小时内消失或减轻，并且大多数人经过多次发病后，症状可以减轻，甚至不再发生晕动病，所以一般危害不大。不过晕动病常常引起恶心、呕吐，严重呕吐又可以引起人体内水分和必要的元素流失过多，所以要及时补充。


病因:
为什么有些人容易发生晕动病？
人的耳朵里面有半规管、椭圆囊、球囊（前庭末梢感受器），它们是感受人体平衡的器官。可以感受各种运动位置状态。
一些刺激（如交通工具启动、加速、减速、刹车等）会使前庭末梢感受器发生形态的改变或放电，同时向大脑传递信息。
刺激强度过大，就会出现晕动病症状。
不同的个体对刺激的耐受性差别很大，这与遗传、个体体质、精神状态及环境（如空气异味）等因素有关。
晕动病会遗传吗？
不会遗传。目前的大多数研究表明，晕动病没有遗传性。


诊断:
是不是乘坐交通工具时头晕、恶心呕吐就一定是晕动病？
不一定，有一些其他疾病也可能导致类似晕动病的症状：
前庭神经元炎：病前两周左右多有上呼吸道病毒感染。发病可伴有恶心、呕吐，但无耳鸣及耳聋；眩晕持续时间较短，常在几天内逐渐缓解，一般2周内多可完全恢复。
椎-基底动脉供血不足：本病为耳鼻喉科疾病，常见于中老年人，当椎-基底动脉发生病变时，脑部血流不畅，供血不足，常出现眩晕等症状。
良性位置性眩晕：该病是一种临床上常见的周围性前庭疾病，当头部运动到某一特定位置时可诱发短暂的眩晕，并伴有眼震和恶心、呕吐，出汗等症状。可见于各年龄段，老年人多见，该病具有自限性。
梅尼埃病（也叫美尼尔病）：该病为反复发作的眩晕、进行性听力下降、耳鸣和耳闷胀感。本病多发生于30～50岁的中、青年人，儿童少见。
怎样判断是不是得了晕动病？
如果一个人在乘车、船、飞机时，经常出现头晕、恶心、呕吐、面色苍白、四肢冰冷等症状，即可诊断为晕动病。如果以前有晕动病的病史，更有助于诊断。
如果晕动病需要治疗，通常要做哪些检查？
晕动病需要行前庭功能检查，其中包括旋转试验、冷热温度试验、瘘管试验、位置性眼震试验及眼震电图描计等检查。
有没有检查能了解一个人是不是容易发生晕动病？
目前晕动病可以用以下六种方法进行预测：病史调查、生理倾向检测、心理倾向测验、适应性观察、诱发试验和作业环境中检测。其中作业环境中检测的预测率最高，以下依次为诱发试验、病史调查、心理倾向测验、适应性观察、生理倾向检测。但是迄今为止没有一种预测率很高且简单有效的方法。
晕动病的易感性相关检测，普通人有必要做吗？
检测并预测晕动病，目的在于早发现、早诊断、早预防晕动病，尤其是家族中患有晕动病的人，很有必要进行晕动病易感性检测。对于家族中没有晕动病的普通人，也可以在医生指导下进行晕动病易感性的筛查。
航天员、飞行员、海员、海军有必要进行这些检查，并针对性训练。
作业环境中检测晕动病是怎么回事？
作业环境中检测法是指，在飞机、船、汽车等交通工具中检测人会不会发生晕动病，这个方法可靠性较高但费用也高。
晕动病的生理倾向检测是什么？
生理倾向检测是通过一些试验来检测人的生理指标，并以这些指标来判断一个人是不是很容易发生晕动病。检测中，可以采用冷热水刺激、转椅、荡秋千等试验诱发晕动病的发生。检测的生理指标包括皮肤温度、心率、血压、脑电图等在什么情况下发生和晕动病相符的改变。
有哪些诊断
晕动病
的医生推荐？
王会林
副主任医师
咨询医生
神经科
郑州大学附属洛阳中心医院
擅长：
晕动病癫痫面神经炎脑梗死焦虑障碍偏头痛抑郁症脑出血失眠症痴呆
尚延昌
副主任医师
咨询医生
神经科
中国人民解放军总医院
擅长：
睡眠障碍阿尔茨海默症
罗鼎真
副主任医师
咨询医生
神经科
山东省立医院
擅长：
痴呆帕金森病脑出血失眠症抑郁症焦虑障碍脑梗死脑栓塞脑炎偏头痛


治疗:
晕动病患者在什么情况下需要去医院治疗？
脱水：呕吐次数频繁，呕吐量大导致脱水，面色发白，出冷汗，精神萎靡，四肢发冷，脉搏跳动的力量弱，小便次数减少或小便量较平日明显减少。
眩晕：眩晕持续数小时或持续存在未见缓解，且眩晕程度未见减轻需要考虑是否合并存在其他引起眩晕的疾病，以免延误病情。
血压下降，持续偏低：需要用血压计测量，如果长时间感到不适，并多次测量上肢的血压低于90/60mmHg，应尽快去医院就诊。
晕动病应该看什么科室？
一般的晕动病可在数小时内自行缓解，若症状持续数十小时或一天无缓解，应该及时到附近医院的耳鼻喉科或神经内科就诊。
怎样治疗晕动病？
晕动病发生时，最好采取闭目仰卧的姿势。如果只能坐着，可以把头紧靠在固定的靠背或物体上，避免大幅度的摆动，同时打开窗户，呼吸新鲜空气。如果上述做法无效，或没有明显缓解，可以选用药物治疗，例如苯海拉明（又称晕海宁、乘晕宁）、盐酸倍他司汀（抗眩啶）、盐酸美克洛嗪（敏克静）、甲氧氯普胺（胃复安）等。
哪些药物可以治疗晕动病？
治疗晕动病的药物主要为镇静止吐药，如苯海拉明（又称晕海宁、乘晕宁）、盐酸倍他司汀（抗眩啶）、盐酸美克洛嗪（敏克静）、甲氧氯普胺（胃复安）等。
治疗晕动病的药物有副作用吗？
治疗晕动病的药物主要为镇静止吐药，这些药物能避免大脑受到平衡器官传来的过度刺激而兴奋，从而避免发生呕吐等反应，缓解消化道痉挛，但常常起效慢，服用后可出现口干、口渴、头晕、嗜睡、疲劳、食欲不振、血压下降、皮疹及记忆力减退等副作用，可将吗叮啉与维生素B6合用，以减轻副作用，且疗效理想。


生活:
晕动病患者在生活中什么注意事项？
少乘或不乘车、船、飞机等交通工具，避免过度运动，防止耳内前庭末梢感受器再次受到各种刺激诱发眩晕。
如必须乘坐车、船、飞机等交通工具时，选择较为平稳的交通工具和颠簸小、通风良好的座位，在医生指导下提前1～2小时服用药物，以减轻或避免发生晕动病。
乘坐交通工具前充分休息、适量饮食，避免过度劳累及空腹。


预防:
怎样预防晕动病？
一般而言，晕动病的最佳预防方法是离开能引起该病的环境，例如马上下车等，但有时候没办法做到，所以日常生活中，多是口服药物来预防晕动病，对于容易出现晕动病的患者，应该按照药品说明，在旅行前1～2小时提前口服（或贴剂）镇静止吐药，如苯海拉明（又称晕海宁、乘晕宁）、盐酸倍他司汀（抗眩啶）、盐酸美克洛嗪（敏克静）、甲氧氯普胺（胃复安）等，上述药物选用其中一种即可，以减轻症状或避免晕动病发生。
另外，还可以采用适应性训练、平衡功能训练等方法来预防晕动病：
适应性训练：这种方法是让乘某种交通工具（如汽车）发生晕动病的人，反复多次乘坐这种交通工具，逐渐适应这种运动状态而不发病，常常需要反复进行。
平衡功能训练：目前国内外都用这个方法训练军人和航天员，主要包括体操训练、运动器材训练等，需要在专业人士指导下进行。
对于大多数人来说，适应性训练法可能更加容易。
在旅行时如何预防晕动病？
旅行的日程安排不要太紧密，保持愉快，放松心情。
旅途中的饮食要清淡、睡眠要充足、避免过度饮酒。
乘坐交通工具时选择晃动较小的座位就坐。
保持良好的环境，不抽烟、及时通风换气、减少汽油等特殊气味对嗅觉的刺激。
注意调整姿势和呼吸，乘车时最好面向前并看着交通工具前进的方向。
可以试试在乘坐交通工具时，嘴里含一片生姜（对生姜过敏的人禁用）。
