简介:
什么是智齿？
智齿指上下颌第三磨牙，口内其他恒牙一般在13岁前萌出，智齿一般在18～25岁之间萌出，这个年龄期的人正是比较聪明的时期，所以将这个时期萌出的牙齿称为智齿。


症状:
智齿通常会有什么表现？
当智齿阻生或不能完全长出时，长在牙龈里面的牙冠周围软组织形成炎症，称为智齿冠周炎。主要发生在18～30岁青年人。此时多表现为：
牙冠周围软组织肿胀疼痛；
波及邻近组织可能出现张口困难、吞咽疼痛；
严重者会有全身不适、头痛、体温上升、食欲减退等症状；
每当抵抗力下降时，智齿便有可能发炎。


病因:
什么是阻生牙？
阻生牙是指由于邻牙、骨或软组织的阻碍而只能部分或完全不能萌出，且以后也不能萌出的牙。常见阻生牙为上下颌第三磨牙及上颌尖牙，即上、下从中间门牙往里数第三颗大牙及虎牙，当然，广义上来说，任何牙齿都有可能发生阻生，成为阻生牙。
为什么会出现牙齿阻生？
随着人类的进化，颌骨（上下牙所在的上下两块大骨头）退化较牙齿数量的退化快，导致颌骨没有足够空间容纳所有的恒牙造成阻生。
为什么常见的阻生牙多是智齿？
智齿一般在18～25岁之间萌出，这时口腔内的牙齿基本已长全，牙齿排列的空间已被其他牙齿占据，导致萌出困难易成为阻生牙。如果空间足够智齿正常萌出则不是阻生牙。


诊断:
如何诊断智齿？
智齿一般无症状，当出现疼痛时，通过进行牙齿X线基本可以明确诊断。
拔智齿一定要拍片吗？
拔智齿前需要拍X光牙片或曲面体层片，拍片的目的是以便医生了解智齿牙根的数目和形态、智齿与邻牙的位置关系等，方便医生有针对性的进行拔牙。
有哪些诊断
智齿
的医生推荐？
王佃灿
副主任医师
咨询医生
颌面外科
北京大学口腔医院
擅长：
智齿口腔疾病预防与控制口腔颌面肿瘤
崔军辉
主治医师
咨询医生
整形科
四川大学华西口腔医院
擅长：
智齿瘢痕激光美容微整形整形


治疗:
智齿一定要拔掉吗？
以下情况建议拔除：
下颌阻生智齿反复引起冠周炎；
下颌阻生智齿龋坏或向前倾斜引起邻近牙龋坏、牙齿损坏；
引起第二磨牙与智齿之间食物嵌塞；
正畸治疗时，为预防前牙拥挤或正畸治疗后畸形复发；
可能成为颞下颌关节紊乱综合征（主要表现为上下颌，咬合关节酸痛、咬合时候有声音或者咬合障碍）诱因；
怀疑为引起囊肿、肿瘤或神经痛的病灶牙；
为预防上述症状可在无症状时早期预防拔除智齿。
以下情况建议保留：
可以正常萌出且与对面牙齿正常咬合；
完全埋伏于骨内，与邻牙不接触，没有引起症状可暂时保留；
正畸需要，智齿前的磨牙缺失，设计将智齿向前移动代替缺失牙。
智齿为什么要等消炎了才能拔掉？
智齿发炎急性期一般不建议拔牙，表现为智齿周围牙龈肿胀疼痛、溢脓，嘴巴张不大，较严重的可引起全身不适、头痛、体温上升、食欲减退等，建议就诊，此时拔牙炎症有进入血液扩散到全身的危险，比如发生细菌性心内膜炎，医生会在牙龈处冲洗上药并遵医嘱吃药消炎后再拔牙。
拔智齿的过程是怎样的？
到了诊室，躺上牙椅，医生会在牙齿周围打麻药，有稍微的疼痛，拔牙过程中需要按医生要求张开嘴巴。
一般上颌智齿较好拔除，只用牙挺跟牙钳即可拔出，可能会用牙挺挺住牙齿，用锤子敲击牙挺使牙齿松动，总时间几分钟到十多分钟不定。
下颌智齿按阻生方向及高度不同拔牙难度不同，垂直长的智齿较好拔除，方式跟上颌智齿相似。
斜着长、躺着长或埋在骨头里的下颌智齿较难拔除，需切开牙龈，用牙钻将一部分牙冠切开，再用牙挺及锤子把牙齿敲击并撬下来，过程中可能要去除阻挡的骨头，最后缝合牙龈塞棉球咬紧即可。时间从几十分钟到几小时不定。
一般建议一次一边上下两颗智齿一起拔，拔完一边等一段时间后拔另一边。
拔智齿疼吗？
拔牙会打局麻药，麻醉后一般不会感到疼痛，拔牙后一两个小时麻药消退会感到疼痛，如有需要医生会建议吃止疼药及消炎药。
拔智齿要缝针吗？
下颌智齿没有完全长出来，术中可能需要切开牙龈，需要缝针，术后7天拆线。
拔智齿牙根断在里面没取出来会有什么后果？
智齿如牙根外形变异拔牙过程中可能出现断根，一般需要将其取出，以下情况可以不将其取出：
根尖断根长度小于2mm；
位置埋伏太深，拔除时需要凿去过多牙槽骨，有可能影响下颌第二磨牙，这个时候拔除断根得不偿失，可以考虑保留。
拔牙回家嘴里还出血怎么办？
拔牙后24小时内口水中混有少许血液是正常的，不要吮吸口水，有口水尽量往下咽，如出血过多到医院就诊进行相应处理。
拔完智齿要吃消炎药吗？
拔完智齿医生为避免伤口感染会根据拔牙创伤大小要求吃消炎药或打消炎针，如阿莫西林、甲硝唑等。当拔除的上颌智齿或下颌智齿创伤较小，医生也会酌情不建议吃消炎药。
拔完智齿要吃止痛药吗？
拔完智齿若出现疼痛需使用止痛药，如芬必得。
拔智齿术中有什么并发症？
牙根折断：智齿牙根弯曲、粗大多根等情况下拔牙可能致牙根折断，原则上应该取出，但应综合分析病人状况、断根及创伤大小决定要不要取根。
牙龈损伤：拔牙过程中因炎症牙龈与牙齿粘连，随牙拔出发生牙龈撕裂，必要时会缝合牙龈。
邻牙损伤：下颌智齿向前倾斜拔除时牙挺用力不当可能会对前面磨牙造成损伤，若有牙套修复会有牙套脱落的可能。
神经损伤：有1.3%～5.3%的人，下颌智齿根尖与下颌神经管接近或部分位于神经管里，而少数患者拔除该智齿时可能损伤下颌神经，出现下唇麻木或感觉异常，发生概率为0.6%～5.3%。在术后3～6个月内多数恢复，永久性损伤不足1%。
骨组织损伤：拔牙过程中因用力不当可能发生牙槽骨、下颌骨骨折或颞下颌关节脱位，概率极小。
拔完智齿后有什么并发症？
疼痛：拔牙后当天会出现疼痛，3～5天内消失，一般下面阻生智齿较难拔除的智齿拔出后医生会建议预防性使用止痛药。
肿胀：拔除下颌智齿创伤较大时，术后12～24小时内发生局部肿胀，3～5天内消失。为减轻反应医生会在术后建议局部冷敷。
张口困难：拔除下颌阻生牙，当控制张口的肌肉出现炎症产生痉挛会造成张口困难。可含漱热水帮助恢复正常开口度。
出血：拔牙后口内血液与大量唾液混合，会误认为出血量很多而产生紧张恐惧，故一般拔智齿后医生会要求咬棉球观察半小时，确认无出血后才允许离开。
感染：拔牙后可能出现拔牙创口的感染，故建议服用消炎药。
干槽症。
拔掉智齿会不会影响智力？
智齿内牙髓神经来源于下牙槽神经，没有研究证明智齿与智商有联系，拔掉智齿不会出现智商损伤的状况。只可能会在智齿冠周炎发作因疼痛而产生头痛症状。
拔智齿会瘦脸吗？
脸的形状，主要是由上下颌骨来支撑的，尤其是下颌角，拔除智齿不影响下颌角角度及大小，故不影响脸型。
怀孕前一定要拔智齿吗？
怀孕的时候，很容易因为体内雌性激素分泌增加，身体免疫力和抗感染能力下降而发生智齿冠周炎，且在治疗上由于女性孕期是一个特殊的时期，此时如果应用抗生素治疗可能会影响胎儿发育，且不建议拔牙，因此很多时候医生只能采取局部冲洗治疗，不能根治。所以在怀孕前建议进行完善的口腔检查，对发生过或可能会发生智齿冠周炎的阻生智齿及时拔除。
怀孕了可以拔智齿吗？
怀孕前3月的孕妇拔牙可引起流产，8～10个月孕妇拔牙可引起早产。怀孕期间不建议进行任何有创治疗，不建议拔牙。孕期智齿发炎时就诊医生只能局部冲洗缓解症状。
月经期间可以拔智齿吗？
月经期拔牙会引起经血过多，造成非生理性失血，拔智齿应避开月经期。
正常长出的智齿牙痛可以做根管治疗吗？
智齿正常长出，且与对合牙齿有咬合可不拔除，若因龋坏等原因发生牙髓炎牙痛一般不建议做根管治疗，原因有：智齿位置较深，医生操作视野及范围较小，且智齿根管变异很大，根管治疗成功率较别的牙齿低。但是不接受拔牙的可以尝试性进行根管治疗。
智齿可以不拔吗？
如果发现长智齿了，那就要让牙医来检查一下，是不是什么问题都没有，如果确实都没有，那么不用拔；而大多数情况下可能是有问题的，最好还是拔掉。
因为不管长得正或不正的智齿，由于它身处口腔最深处，临近喉咙，给它的日常清洁工作带来了很大难度，刷不净，甚至根本刷不到，所以很容易发生炎症、龋坏、疼痛等。
有三种情况可以保留：
可以正常长出来，且长好后没有再次引起发炎、疼痛等症状的；
完全没有萌出，也没有引起不适现象；
如果智齿之前的牙齿因各种原因缺失，那智齿也可以不拔。它可以作为潜在的「基牙」，为义齿（也就是假牙）修复提供基础，让假牙有可挂的地方。
当然以上三种情况也可以根据个人需要拔除。尤其是女性，孕期若赶上智齿闹别扭，可是非常让人头疼的一件事。由于孕期不建议拔牙，剩下可选的治疗方案就只有缓解症状了。
想想都让人牙疼。
拔智齿对备孕会有影响吗？
不会。
拔牙只是局部麻醉，给的药量很少，浓度低，要不了几个小时就失效了，不会对您备孕产生不良影响的。
除了拔智齿，在备孕前对牙齿进行一次体检，洗个牙。因为怀孕后女性体内雌激素和黄体酮水平会大幅升高，这会使已有的口腔里各种炎症加重，而洗牙能有效预防这些问题。
若需要拔智齿、补牙等，孕期又不适合拍X光片，医生的治疗难度会大大增加，也会影响治疗效果。
因此，若要备孕，先去把积攒的口腔科问题解决了吧。
智齿如果发生蛀牙应该怎么办？
由于位置原因，智齿以及周围的牙龈可能得不到有效地清洁，容易发生智齿冠周炎、以及蛀牙，当发现智齿有颜色异常、牙洞的时候，应该及时拔掉，以免对牙髓造成影响。对旁边的牙齿、牙龈也是一种保护。


生活:
拔智齿后有什么注意事项？
在拔完智齿后，医生会在创口处放一棉球以助凝血，患者一定要咬紧棉球，在半个小时后才可吐掉，不要用手及舌头接触伤口，避免感染。
拔完智齿后24小时，尽量不要刷牙，刷牙时也应避免碰触到拔牙的位置，可以使用温盐水漱口来代替刷牙。
拔牙后24小时内口水中混有少许血液是正常的，不要吮吸口水，有口水尽量往下咽，如出血过多随时就诊。
拔智齿后2小时内应忌食，2小时后可适当吃些温热、凉的流食及半流食，勿进食刺激性食物，不宜烟酒、不宜作剧烈活动，宜少讲话。
如有缝线，术后7天拆线。


预防: