简介:
什么是根尖周脓肿？
根尖周从内向外包括根尖周围牙周膜，牙槽骨，黏膜。广义的来讲，根尖周脓肿是指发生在根尖周围组织的急性或者慢性化脓性炎症。一般分为急性和慢性两种。急性根尖周脓肿，是急性的根尖周化脓性炎症，又叫「牙槽脓肿」。严格来说，慢性根尖周脓肿是属于慢性根尖周炎的一种类型。
根尖周脓肿和牙周脓肿是一种病吗？
不是一种疾病，根尖周脓肿一般继发于牙体牙髓病，牙周脓肿继发于牙周炎；脓肿位置前者靠近根尖部位，后者靠近牙龈边缘；当疾病急性发作时，前者疼痛程度较重，后者较轻；前者一般可以发现牙体疾病，比如补过牙、虫牙、牙颈部深的楔状缺损等，而后者一般有深的牙周袋。


症状:
根尖周脓肿有哪些表现？
根尖周脓肿急性发作时，一般会感觉患牙牙根部位长时间的，不间断的，剧烈的跳痛，感觉患牙变长了，变松了，不敢吃东西、不敢咬合，牙龈肿胀不适。如果不经过有效治疗，疼痛症状会加剧，病人十分痛苦，并出现牙龈压痛，肿痛加重，区域有淋巴结肿大，面部水肿，出现温度升高（38℃以上）、白细胞计数增高等全身症状。最后，当脓液穿破骨膜进入粘膜下时，上述症状有所减轻，根尖部牙龈肿胀局限，出现脓疱。当脓疱破溃后，病程进入慢性阶段。
慢性根尖周脓肿：一般无明显疼痛，只有咀嚼乏力或不适，可有牙龈反复肿包病史，或者有瘘管。
不舒服的牙齿常被发现有深龋、充填体或者牙体楔状缺损等疾病。
根尖周脓肿常是如何发展的？
当根尖周脓肿急性发作之前，在病理上有一个浆液期，是急性根尖周炎的第一个阶段：这个时期，患者自觉患牙咬合不适，根尖部发木、有伸长的感觉，但是患者紧紧咬牙时，疼痛缓解。
后期症状逐渐加重，进入急性化脓期：开始，脓液局限在根尖周围，患牙牙根部位出现持续剧烈跳痛；然后，脓液进入骨膜下，因为组织致密，压力增大，疼痛症状会加剧，并出现全身症状；
最后，当脓液突破骨膜，进入黏膜下，上述症状有所减轻，根尖部牙龈肿胀局限，出现脓疱。
根尖周脓肿有哪些并发症？
急性根尖周脓肿并发症跟排脓方式、路径、细菌毒力、自身抵抗力等有关：
可以导致颌面部间隙感染，如眶下间隙、颊间隙、咬肌间隙、颌下间隙、舌下间隙、口底多间隙感染。
若大量的细菌形成菌栓进入血液循环，可在颌骨的终末血管形成栓塞，导致骨组织化脓性炎症、营养障碍及坏死，形成颌骨骨髓炎。
上颌磨牙与前磨牙的根尖距上颌窦近，若发生根尖周炎，有的可扩散到上颌窦，形成牙源性上颌窦炎。
另外，还有较为少见的牙髄源性重症感染，颅内海绵窦血栓性静脉炎、脓毒血症、化脓性纵隔炎等。
慢性根尖周脓肿根据牙齿的位置不同，可在以下几个部位穿破排脓并形成窦口：
向唇侧或者舌侧牙龈排脓，形成瘘道；
向颌面部皮肤排脓，形成皮瘘；
经牙周膜在龈沟或龈缘处排脓，破坏牙周组织，预后较差；
向邻近器官或组织排脓，如上颌窦、鼻腔等；
向骨髓腔扩散，导致颌骨慢性骨髓炎。
根尖周脓肿需要与哪些情况鉴别？
急性根尖周脓肿后期应与急性牙周脓肿鉴别，还要与颌骨骨髓炎相鉴别，慢性根尖周脓肿需与根尖周囊肿、根尖周肉芽肿以及非牙源性颌骨囊肿相鉴别。


病因:
根尖周脓肿的病因有哪些？
患牙发生根尖周脓肿的原因有很多：
感染因素：因为「龋齿」导致的「牙髓炎」是发生根尖周脓肿的常见原因，也是牙痛的常见原因；
创伤因素：牙齿可能原来外伤过，或者有牙合创伤，比如吃饭硌到过；
化学刺激：以前可能经过不恰当的牙髓治疗。根管治疗过程中不按医嘱复诊，封药时间过长导致的根尖周围炎症也属于这一种。


诊断:
怎么确定得了根尖周脓肿？
一般医生根据特征性的表现，结合牙齿的情况以及X线片即可确诊。
根尖周脓肿的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？
叩诊检查，确定患牙位置。
牙髓活力检查，患牙出现慢性根尖周脓肿症状时，临床症状不明显，可通过该检查确定患牙。
X线检查。进一步确诊患牙牙位。急性根尖周脓肿，可能无明显改变或仅有牙周间隙增宽；慢性根尖周脓肿为根尖周部不规则，边界比较模糊的透射区，周围骨质比较疏松。
有哪些诊断
根尖周脓肿
的医生推荐？
杨波
主治医师
咨询医生
颌面外科
四川大学华西口腔医院
擅长：
骨折阻生齿智齿冠周炎干槽症舌系带过短口腔癌口腔溃疡龋齿牙周炎牙髓炎
祝华珺
主治医师
咨询医生
颌面外科
苏州大学附属第一医院
擅长：
口腔疾病口内外基础性疾病
王佃灿
副主任医师
咨询医生
颌面外科
北京大学口腔医院
擅长：
口腔疾病预防与控制智齿口腔颌面肿瘤


治疗:
根尖周脓肿要去看哪个科？
口腔科，如果口腔有分科，应该看牙体牙髓科。
根尖周脓肿需要住院吗？
通常不需要。
根尖周脓肿如何治疗？
急性根尖周脓肿治疗包括如下几方面：
尽早开髓引流，如果有明显脓肿需进行切开引流，并调低牙的高度，并按医嘱配合使用抗生素。
然后进行常规根管治疗术，清理感染的牙髓，成型根管，然后充填。过程大概需要两到三次就诊，间隔一周左右。
慢性根尖周脓肿的治疗，进行常规根管治疗即可。


生活:
根尖周脓肿患者在生活上要注意什么？
饮食上应多食维生素丰富的食物，清淡饮食，尽量减少辛辣刺激性食物，适量多喝水。
规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。
注意检查血糖，血糖高的病人感染不容易控制。
患者在牙科治疗期间，应尽可能避免咬过硬或过韧的食物，以防牙体劈裂。
根尖周脓肿需要复查吗？怎么复查？
需要，一般3个月，半年，1年、2年常规体检。常规检查叩诊、探诊等，必要时拍根尖片检查。


预防:
根尖周脓肿可以预防吗？
及时治疗口内龋齿、楔状缺损等牙体疾病。一旦有牙疼问题，及时治疗，而且应该接受正规治疗，尽量避免医源性损伤。
根尖周脓肿患者怎么防止出现并发症？
并发症的出现，尤其是急性根尖周脓肿的并发症的出现与患者机体免疫力低下，或感染的病原菌数量多、毒力强有关。所以当发生根尖周脓肿时，规范、及时的治疗是防止出现并发症最好的方法。
