简介:
什么是桥本甲状腺炎？
桥本甲状腺炎，也叫「桥本氏病」或「慢性淋巴细胞性甲状腺炎」，是一种由自身免疫功能紊乱（可以简单地理解为自己的免疫系统攻击自己的甲状腺组织）引起的甲状腺慢性炎症，可能会导致甲状腺功能的逐渐丧失而最终出现甲状腺功能减退。
因最早发现这个疾病的是一名日本学者，因此以他的名字命名。
桥本甲状腺炎可表现为甲状腺肿大。此外，还可伴有甲状腺功能的改变，根据疾病的不同阶段，可以表现为甲状腺功能亢进（甲亢）、甲状腺功能正常或者甲状腺功能减退（甲减）。
桥本甲状腺炎导致的甲减通常是永久性的，需要终生补充甲状腺素治疗。不过，治疗简单，病情稳定后无需频繁复查，所以对生活影响很小。
桥本甲状腺炎常见吗？
很常见。


症状:
桥本甲状腺炎有什么表现？
桥本氏甲状腺炎可表现为双侧甲状腺弥漫性肿大，质地韧硬，肿大也可以局限于单侧甲状腺。
除了甲状腺肿大外，可伴有甲状腺功能的改变，根据疾病的不同阶段，可以表现为甲亢或者甲减。
甲亢：一般出现于桥本甲状腺炎早期，可表现为怕热、心慌、手抖、容易饥饿、体重减轻、大便次数增多、女性月经紊乱、失眠、脾气急躁等。桥本甲状腺炎所致的甲亢，一般症状都比较轻微，且能自行缓解，常常会被忽视。
甲减：一般出现于桥本甲状腺炎后期，可表现为怕冷、没精神、胃口差、浮肿、体重增加、便秘、女性月经紊乱、总想睡觉等。桥本甲状腺炎导致的甲减通常是永久性的，需要终生服药。
桥本甲状腺炎是否必然导致终身甲减？
不是的，有些人可能长期维持在甲状腺功能正常的状态，而不出现甲减。


病因:
为什么会得桥本甲状腺炎？
目前病因尚未研究清楚，可能和以下因素有关：
自身免疫功能紊乱：桥本甲状腺炎属于自身免疫性疾病，可以简单地理解为自己的免疫系统攻击自己的正常器官、组织。桥本甲状腺炎患者还可以同时合并其他自身免疫性疾病，如1型糖尿病、类风湿性关节炎等。
遗传：桥本甲状腺炎有遗传倾向，有此病家族史的人更容易得此病。
碘摄入过量
应激：如生活大事件发生、情绪剧烈波动等，可诱发桥本甲状腺炎。
妊娠：女性怀孕、生产可诱发桥本甲状腺炎。
吸烟：有研究显示，吸烟的桥本甲状腺炎患者更容易发生甲减。
辐射暴露：如，经历过核电站泄漏事故的人，发生桥本甲状腺炎的概率会增加。
什么人容易得桥本甲状腺炎？
女性更容易得桥本甲状腺炎，尤其是年龄较大的女性。
桥本甲状腺炎遗传吗？
有一定的遗传倾向，但不是百分之百会遗传给下一代。


诊断:
桥本甲状腺炎如何诊断？
诊断桥本甲状腺炎，除了典型表现外，主要依靠抽血检查甲状腺抗体，TPOAb以及TGAb水平升高是诊断桥本甲状腺炎的主要依据。
甲状腺彩超、摄碘率检查、甲状腺核素扫描等，可帮助医生诊断和鉴别诊断。
甲状腺细针穿刺活检可以确诊桥本甲状腺炎，但因为是有创检查，会给病人带来不必要的痛苦和经济负担，所以医生很少应用。
有哪些诊断
桥本甲状腺炎
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
桥本甲状腺炎甲亢甲减妊娠期糖尿病糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
桥本甲状腺炎糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症
张琲琲
主治医师
咨询医生
内分泌科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
桥本甲状腺炎低钾血症糖尿病痛风甲状腺结节甲状腺功能亢进症甲状腺功能减退症高尿酸血症妊娠期糖尿病低血糖症


治疗:
桥本甲状腺炎怎么治疗？
目前没有针对桥本甲状腺炎的特效治疗方法，只有在出现甲状腺功能异常（甲亢或甲减）时，才给予相应的药物治疗。
如果甲状腺肿大特别明显，造成呼吸困难、吞咽困难等压迫症状，或者考虑伴有甲状腺恶性病变时，需要进行手术治疗。
桥本甲状腺炎引发甲亢时如何治疗？
桥本甲状腺炎引起的甲亢可自行缓解。如果没有不适症状，可以不治疗；如果心慌、手抖等症状比较明显，可以应用β受体阻滞剂（如阿替洛尔、普萘洛尔）治疗一段时间。
桥本甲状腺炎导致甲减后如何治疗？
一般需要终身补充甲状腺素治疗，常用方法为口服左甲状腺素片，每日一次，清晨空腹服药，起码过半小时后再吃早饭，不要与其他药物同服。
有什么药物可以降低桥本甲状腺炎的抗体？
没有特效药物可以降低抗体。有些研究显示糖皮质激素、硒制剂可以降低抗体，延缓桥本甲状腺炎的进展，但研究数据较少、研究质量不高，药物剂量、长期用药副作用不好把控，因此不建议患者轻易尝试。
因为桥本甲状腺炎的抗体很难降下来，所以患者不必经常复查抗体，以免平添焦虑、忧郁。
桥本甲状腺炎导致的甲减有可能自行缓解吗？
有可能，但只有极少数患者会出现自行缓解，从而不再需要服药。
桥本甲状腺炎需要复查吗？
需要复查。按时复查甲状腺功能，可以帮助医生将药量维持在最适合患者的范围内，避免出现药物副作用。
如果尚未出现甲减，可以每年复查一次甲状腺功能。
如果出现甲减，在甲状腺功能尚未控制正常的情况下，需要每4~6周复查一次甲状腺功能，并及时调整药物。在甲状腺功能恢复正常并稳定的情况下，可以每6个月复查一次甲状腺功能，一般冬天、夏天各复查一次即可。
左甲状腺素药量不合适，会有哪些副作用？
左甲状腺素剂量偏低，会导致甲减治疗不彻底，出现甲减的各种症状。严重者会出现粘液性水肿昏迷，危及生命。
左甲状腺素剂量偏高，会导致甲亢，出现甲亢的各种症状，并引发失眠、焦虑、心脏病、骨质疏松等问题。
孕期服用左甲状腺素安全吗？
只要剂量合适，就不会对孕妇和胎儿产生不利影响，可以放心服用。


生活:
桥本甲状腺炎患者日常饮食应注意什么？
桥本甲状腺炎患者应该适碘饮食，即既不要摄入过量的碘，也不能缺碘。具体做法是：
如果不是居住在高水碘地区，需要食用加碘盐。
适量食用海鲜，但不可长期、大量进食海带、紫菜、海藻等高碘海鲜。
患有桥本甲状腺炎的孕妇和哺乳期女性，同健康女性一样，需要每天摄入250微克碘，具体怎样饮食、怎样服用营养补充剂，可咨询医生或营养师。
桥本甲状腺炎患者在生活中要注意什么？
坚持服药，不要自行停药，按照医嘱定期复查。
戒烟。
有些药物含碘，可能会加重桥本甲状腺炎，在因其他疾病就诊时，要提前告诉医生自己患有桥本甲状腺炎。
有桥本甲状腺炎，可以怀孕吗？
可以，但是需要在怀孕前把甲状腺功能调整到正常状态，孕期也要频繁监测甲状腺功能。
虽然有些研究认为甲状腺抗体对妊娠有不利影响，但由于本病不能完全治愈，指望完全治愈后再怀孕并不现实。孕期在医生的指导下做好产检、调整好药量，可以最大可能地降低桥本甲状腺炎对妊娠的不利影响，孕育健康宝宝。


预防:
桥本甲状腺炎可以预防吗？
由于病因不是很明确，所以很难预防。
如果家人有桥本甲状腺炎，本人患桥本甲状腺炎的风险会偏高，应注意避免摄碘过量、颈部接触大量辐射、吸烟、情绪大起大落等可能诱发桥本甲状腺炎的因素。
一旦出现甲减症状，应及时就诊。
