简介:
死胎是什么？
妊娠20周后胎儿在母亲子宫内死亡，称为死胎。胎儿在分娩过程中死亡，称为死产，是死胎的一种。
死胎与胎盘及脐带因素、胎儿因素、孕妇因素等异常有关。
孕妇自觉胎动停止（连续12小时没有胎动），子宫停止增长，子宫小于停经周数应有的大小都应该考虑有死胎的可能，应尽快到医院就诊。
死胎的发生率高吗？
2005年世界范围内平均死胎率大约为22‰，阿富汗、利比里亚等国家可高达53‰～58‰，美国6.2‰、欧洲则低至2‰～4‰，中国死胎率大约是17‰左右。近年来，死胎的发生在世界范围内呈缓慢下降趋势。


症状:
要是发生死胎了会有些什么样的表现？
孕妇自觉胎动停止，子宫不再增长，子宫小于停经周数应有的大小，检查时听不到胎心音，B超可以确诊。
死胎如果不治疗，会有哪些严重后果？
胎死宫内后母亲会出现全身疲乏、食欲不振、下腹部下坠感等症状；
死胎在母亲体内停留的时间过久能引起母亲凝血功能障碍。一般胎儿死亡后约80%在2～3周内会自然娩出，若死亡后3周仍未排出，很容易引起母亲弥散性血管内凝血（DIC），停留时间4周以上DIC发生机会增多，表现为血液不容易凝固，可以引起分娩时的产道甚至全身的严重出血。同时，如果产到发生裂伤，出血将更加严重。
所以，孕妇应该引起警惕。部分死胎引产后的孕妇甚至容易发生产后出血以及感染。


病因:
为什么会发生死胎？
死胎发生的原因包括母亲因素、胎儿因素、胎盘及脐带因素，但很多情况下可能很难明确具体是什么原因导致死胎的发生。
胎盘及脐带因素：胎盘早剥、前置胎盘、血管前置、脐带打结等，导致胎盘供氧不足，使得胎儿缺氧死亡。
胎儿因素：如胎儿染色体和基因异常、严重畸形、胎儿生长受限、双胎输血综合征等。
母亲因素：孕妇妊娠期间出现严重的妊娠合并症、并发症，如妊娠期高血压、妊娠期糖尿病、心血管疾病等。
近年来可采用尸体解剖及胎盘、脐带、胎膜病理检查及染色体检查联合对死胎进行死因分类，以尽量明确死胎发生的具体原因，但费用较高，而且家属一般不愿接受。
什么样的人容易发生死胎？
有研究显示，除了胎盘及脐带因素、胎儿因素、母亲自身因素外，部分家庭收入低、母亲单亲、文化水平低、缺乏孕期保健、就医不及时、产时保健水平低等孕妇更容易出现死胎现象。
在美国，孕妇肥胖是死胎的独立危险因素。孕妇BMI在30～39.9kg/m2，死胎率为8‰；BMI&gt;40kg/m2，死胎率达11‰。
多胎也与高死胎率相关，双胎或多胎的死胎率比单胎妊娠高四倍，母亲年龄超过35岁也是死胎的另一个高危因素，特别是高龄初产孕妇。
死胎中男宝宝和女宝宝，哪个多？
据调查统计显示，死胎中男、女性别比大约为1.1:1，男性胎儿中死胎发生率稍高于女性胎儿。
怀孕时，有哪些危险情况可能导致死胎？需要怎样处理，要住院吗？
胎盘及脐带因素：胎盘早剥、前置胎盘、血管前置、脐带打结等，导致胎盘供氧不足，使得胎儿缺氧死亡。——需要及时前往医院以采取抢救措施挽救胎儿。
胎儿因素：如胎儿严重畸形、胎儿生长受限、双胎输血综合征等——若胎儿畸形不可纠正，应该及时住院引产终止妊娠。
母亲因素：孕妇妊娠期间出现严重的妊娠合并症、并发症，如妊娠期高血压、妊娠期糖尿病、心血管疾病等。——部分孕妇可门诊先予以药物治疗控制，定期随访，不稳定者需要住院诊治。


诊断:
如何确诊死胎？
如果在医院检查时听不到胎心，B超检查可确诊。死胎一经确诊，应该尽早住院进行引产，在母亲体内停留的时间过久能引起母亲凝血功能障碍。为了查找原因，可以进行胎儿尸体解剖及胎盘、脐带、胎膜病理检查及染色体检查，尽力寻找死胎原因，为下次妊娠做准备。
有哪些诊断
死胎
的医生推荐？
公衍民
主治医师
咨询医生
妇产科
山东大学齐鲁医院
擅长：
死胎先兆流产妊娠剧吐妊娠期糖尿病妊娠期高血压异位妊娠自然流产胎儿窘迫孕吐孕期安全用药
骆培英
副主任医师
咨询医生
普通产科
长阳土家族自治县人民医院
擅长：
滴虫性阴道炎阴道炎胎膜早破宫颈息肉宫颈炎症&nbsp;自然流产霉菌性阴道炎子宫内膜炎功能失调性子宫出血先兆流产
翁若鹏
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
孕吐妊娠期高血压疾病阴道炎HPV感染妊娠期糖尿病胎儿生长受限习惯性流产孕期安全用药早产先兆流产


治疗:
发现死胎后需要住院吗？
如果死胎已经确诊，应该尽早住院引产。
死胎的引产治疗方式都有哪些？
引产的方法有很多种，包括使用米索前列醇、经羊膜腔注入依沙吖啶以及高浓度的催产素等，应该由医生根据孕周以及子宫有无瘢痕，以及孕妇的意愿，综合考虑选择分娩方式。
原则上是尽量阴道分娩，剖宫产仅仅在特殊的情况下使用。
死胎可以自己生吗？为什么要尽量阴道分娩？什么时候剖宫产？
在医生的看护下可以自己生，一般都需要药物帮助。
据临床数据统计，死胎多以33～36周居多，28～32周其次，足月较少，故胎儿一般较小，在确保母亲安全的情况下基本可以经过阴道引产，极少数需要剖宫产。
需要剖宫产者包括前置胎盘、前置血管、孕妇有严重内科疾病不能耐受分娩过程者、生殖道畸形孕妇、既往有子宫手术史者等等。
怀双胞胎，发生一胎死胎一胎活胎，能顺利生下来吗？
还是存在胎儿存活的可能的，但也存在需要随时终止妊娠的可能。
在严密监护胎儿以及孕妇凝血功能、血常规情况下尽量延长孕周至孕足月（37周），小于34周胎儿促胎肺成熟，孕妇给以抗生素预防感染治疗。一旦发现胎儿异常或者孕妇凝血功能等其他异常情况出现，随时终止妊娠、剖宫产，如果抢救及时，另一个仍然有可能存活。
一胎对另一胎的影响可以根据双胎的绒毛膜性决定。如果是双绒毛膜双胎，一般来说一胎死亡对另一胎的影响不大；如果为单绒毛膜双胎，一胎死亡后另一胎死亡风险较大，如不及时娩出，另一胎即使存活可遗留神经系统的长期损伤。


生活:
死胎患者住院期间，需要注意什么情况？出院后需要注意什么？
使用药物引产后会诱发胎儿排出母亲体内，患者应关注腹痛及阴道流血流液情况以及其他一些不适的感觉，及时向医生反馈。
出院后的患者需要注意阴道出血量的多少以及体温等基本生命状况的改变，出现阴道流血多、发热等不适症状应该及时前往医院就诊。
死胎会影响下一次生育吗？
有可能，故建议在发生死胎后完善相关检查（如夫妻双方染色体检查，胎盘病理检查，甚至死胎尸体检查等方式），以尽量明确引起死胎的相关原因，为下次妊娠做准备。
阴道引产患者若没有合并高血压、高血糖等情况，避孕3～6月后可以再怀孕，若合并有其他疾病则应该在疾病控制后再怀孕。剖宫产患者建议至少18个月后再怀孕。
在无明确病因死胎的低危孕妇群中，下次妊娠在37周前死胎的再发风险大约7.8～10.5‰，37周后下降到1.8‰。前次妊娠FGR，下次妊娠死胎发生率21.8‰；前次妊娠是高血压、糖尿病、胎盘早剥，下次妊娠时死胎风险均升高。
发生了死胎，需要做哪些产后咨询？完善哪些检查？
定期检测血压、血糖、肝功能，如有异常相应科室随访就诊。
注意产后阴道出血、发热等情况，预防晚期产后出血以及产褥感染出现。
建立正确的生活饮食方式，规律作息，适当运动。
关注女性心理，避免产后抑郁出现。
死胎和吃错东西有关吗？日常生活中的食物有什么禁忌吗？
误吃了有毒物质，可能危害孕妇和胎儿，导致死胎。但日常食物没有什么禁忌。当然过量都不利于健康。
孕妇不接触和食用有毒物质一般不会引起死胎。部分孕妇在孕早期服用有可能引起胎儿畸形的药物后有可能引起死胎。孕期还要避免接触对胎儿有影响的化妆品、房屋装修时使用的各类化工原料等物质。
什么样的情况可能多次发生死胎？如果多次发生死胎，应该如何处理？这个时候还能怀孕吗？
以前有死胎史的女性，下次妊娠时，死胎再次发生的风险会升高5倍，故发生死胎后应该尽量查明原因。
若妊娠合并其他疾病者，在死胎引产后，应该及时治疗合并症，如果没能控制，再次怀孕仍有可能再次引起死胎；病情控制后仍可再次怀孕。另夫妻双方若染色体有异常，也容易发生多次死胎情况，此种情况下不建议怀孕。


预防:
如何简易的监测胎动情况来预防死胎发生？
胎动计数方法：每日早、中、晚各数1小时的胎动数，3次相加乘4就是12小时的胎动数。
正常胎动每小时约3～5次，如果12小时内胎动小于10次，提示可能存在胎儿宫内缺氧，要提高警惕，及时前往医院就诊。
孕妇该如何预防死胎？
改善育龄期女性整体的健康状况，合理饮食，适当运动，戒烟；
定期产前检查，及时发现高危因素（比如，妊娠合并高血压、妊娠合并糖尿病，及时就诊及治疗，控制血压及血糖情况），监测胎儿生长发育情况及胎动变化；
通过学习妊娠期间的相关知识，提高自身对死胎发生危险因素的认知；
发现胎动减少等其他异常情况，及时前往医院就诊；
以彩超测量大脑中动脉血流RI值，对胎儿缺氧有一定预测作用，利于早期预防。
