简介:
什么是毛周角化症？
毛周角化症（keratosispilaris，KP）是一种常见的毛周角化性疾病，又称毛发苔藓、鸡皮肤等，表现为角化性毛囊性丘疹，伴不同程度的毛囊周围红斑。一般好发于上臂及大腿伸侧和臀部，严重病例还可发于面部、肩胛、前臂和小腿，偶见泛发性分布。一般不需要治疗，随着年龄的增长皮疹会缓慢逐渐消退。病因可能与遗传相关。
发生毛周角化病的人多吗？
毛周角化病好发于儿童或青少年，无性别倾向，可见于各族群，儿童患病率估计为2%～12%。


症状:
毛周角化病有哪些常见表现？
主要表现为皮肤干燥，有毛囊角化性小丘疹，丘疹顶部有灰色角质栓塞。有时毳毛在中心穿出或蜷曲在内，剥掉角质栓，可见微小的杯状凹陷。密集成片，触之粗糙似锉刀状，呈正常肤色或淡红色。
主要累及上臂和大腿伸侧，面部、躯干、臀部和四肢远端。丘疹可聚集、也可散在分布，常伴有轻度毛囊周围红斑。
部分患者诉皮肤质地粗糙、外观欠佳。
由于毛周角化病可伴发其他皮肤病（如特应性皮炎或湿疹），所以患者皮肤上也可能有此类疾病表现。
皮肤症状常在冬季加重，很可能是因为冬季皮肤干燥或厚衣摩擦。也有妊娠期病变加重的报道。毛周角化病常随年龄增长而改善，但也可能持续至成人期。
毛周角化病会造成哪些后果？
毛周角化病通常可在不治疗的情况下随年龄增长而改善，没有严重的并发症，只影响美观，不影响远期生活质量和预期寿命。


病因:
毛周角化病的病因是什么？
毛周角化病的病因迄今未明。现认为这是一种角化性遗传性疾病，为常染色体显性遗传病，伴有可变的外显率。
哪些人需要警惕毛周角化病？
如果父母双人或其中一人有毛周角化病，孩子需警惕毛周角化病。


诊断:
怀疑毛周角化病，需要做哪些检查？
毛周角化病的诊断是基于以下特征的临床诊断：
累积上臂和大腿伸侧的毛囊角化性小丘疹；
丘疹顶部有灰色角质栓塞，可伴有不同程度的红斑。
通常无需活检，如行活检，可发现毛囊漏斗部扩张和正角化性角栓。
毛周角化病易与哪些疾病相混淆？
鉴别诊断包括：
小棘苔藓：通常仅见于儿童，表现为细小的毛囊性丘疹伴角化性棘突，可聚集成较大的斑片，对称性分布于躯干和四肢。小棘苔藓常可自然消退。
萎缩性毛周角化病：一类罕见的遗传性皮肤病，表现为毛囊角化、不同程度的炎症和继发性瘢痕形成和/或脱发。该病好发于面部，特别是眉外侧和面颊。
维生素A缺乏症：四肢伸侧角化性丘疹似蟾皮或鸡皮样，皮疹可较毛周角化症稍大，同时伴夜盲眼干角膜软化等。
有哪些诊断
毛周角化症
的医生推荐？
刘排
主治医师
咨询医生
皮肤美容
江西省皮肤病专科医院
擅长：
癣灰指甲湿疹痤疮荨麻疹胎记白斑黄褐斑疣带状疱疹
谢立夏
主治医师
咨询医生
皮肤美容
成都市第二人民医院
擅长：
荨麻疹胎记血管瘤痤疮小儿湿疹梅毒尖锐湿疣
武春兰
主治医师
咨询医生
皮肤美容
贵阳中医学院第一附属医院
擅长：
注射美容皮肤过敏


治疗:
毛周角化病要去看哪个科？
皮肤科。
毛周角化病可以治愈吗？
毛周角化病的改善常为暂时的，随年龄增长或持续治疗也可获得持续缓解，但一般很难完全治愈。
所有的毛周角化病患者都需要治疗？
除非本病的表现对患者造成影响，一般不需要治疗。担心美观问题或明显红斑患者，可以要求通过治疗来减轻皮肤粗糙和红斑。
毛周角化病如何治疗？
毛周角化病的一线治疗为润肤剂和外用角质剥脱剂。含乳酸或水杨酸的制剂或外用尿素制剂有助于角化性丘疹的软化和消退，但不能减少或缓解伴发的红斑。
对于润肤剂和角质剥脱剂治疗无效的患者，可采用外用维A酸类（如0.05%维A酸乳膏、0.1%阿达帕林乳膏或0.05%他扎罗汀乳膏）作为二线治疗。
存在明显炎症时，可将短疗程的弱效至中效外用皮质类固醇与其他外用药联用。
三线治疗包括激光治疗或其他消融疗法。可以短暂减轻了毛囊周围红斑和皮肤粗糙。值得注意的是，由于外用维A酸软膏可以不用通过处方购买，需要警惕维A酸的滥用。维A酸一天一次，夜间使用，如出现明显的皮肤刺激作用（发红、脱皮、干燥、痒、痛），间隔一晚或两晚一次。


生活:
毛周角化病患者在生活上要注意什么？
避免过度清洁皮肤，避免皮肤过度干燥。
使用温和型洁肤皂或无皂清洁剂。
避免洗澡水过热。
避免用手挤压病灶，会使毛孔周围的组织水肿，这样毛孔开口变得更小，更容易堵塞，容易产生粉刺、毛囊炎；如果挤伤，更会造成发炎和色素沉淀；皮疹挤出来后，容易遗留小疤痕。所以切忌经常挤皮疹。
毛周角化病患者如何进行日常皮肤护理？
第一步：温和清洁：使用不含皂基或刺激活性剂的沐浴露和洗面奶（推荐氨基酸沐浴露和洗面奶），同时洗澡水温不能过高&lt;40℃。
第二步：温和去角质：用物理和化学方法祛除角质颗粒。推荐使用沐浴手套和沐浴球，避免用力揉搓。脸部可以使用洗脸仪。如果使用含果酸或水杨酸类的外用角质剥脱剂，需要在日间注意防晒。
第三部：保湿滋润：这个很重要，在身体还有些湿润的时候就要全面涂上低刺激性的保湿剂，推荐丝塔芙。
毛周角化病患者饮食上因注意什么？
平衡饮食，不挑食，如果平时较少摄入胡萝卜和绿叶蔬菜，以及动物内脏等，可适当食用富含维生素A的膳食补充剂。


预防:
毛周角化病可以预防吗？
本病病因尚不明确，可能与遗传有关，故目前尚无有效预防措施。
