简介:
气胸是怎么回事，是指胸腔里有气吗？
准确的说是指胸膜腔里存有气体。气胸是指气体进入胸膜腔内，肺的表面包有一层膜，称为脏层胸膜，胸壁内层也有一层膜，称为壁层胸膜，两层胸膜之间的间隙称为胸膜腔。正常情况下，这个密闭的胸膜腔里面的压力是低于大气压的,不仅可以使肺处于扩张状态，也能促进静脉血和淋巴液的回流。胸部创伤累及胸壁、肺或气管，空气经创口进入胸膜腔，导致腔内积气，影响肺扩张。
气胸分哪几种？
根据胸膜破裂口的类型一般分为闭合性、开放性和张力性（高压性）。这种分类方式是为了选择治疗方案而定的。
还有根据病因分类，比如：因肺或胸膜疾病使肺及脏层胸膜破裂，气体从肺经脏层胸膜进入胸膜腔内，使胸膜腔原来存在的负压消失，肺脏受本身弹性回力的作用而塌陷，此即是自发性气胸；如果壁层胸膜破裂或穿孔，气体从外界通过胸壁进入胸膜腔内，这种情况多因外伤引起，称为外伤性气胸。
而自发性气胸又细分为继发性自发性气胸和特发性自发性气胸，前者多由肺部疾病引起，如肺气肿气肿泡破裂、肺结核等，后者没有明显的原因及诱因，甚至X线检查也无异常，多见于平素身体健康的瘦高体型青年男性。


症状:
气胸通常有哪些症状？
胸痛，大部分气胸患者有不同程度的胸痛。多因胸膜粘连牵拉、撕裂引起的。胸痛可突然发生，呈刺痛或胀痛，咳嗽及深吸气时疼痛加剧。老年人感觉迟钝，胸痛的表现往往不如年轻人明显，容易造成早期诊断的延误。
呼吸困难，常与胸痛同时发生，年轻人肺压缩小于30%，呼吸困难可不明显。老年人多有慢性肺部疾病，且肺功能差，肺压缩仅为10%时，即可出现明显的呼吸困难。如为张力性气胸，患者可呈进行性呼吸困难，甚至休克、呼吸衰竭等。
咳嗽，多为干咳，为胸膜受到刺激引起。如果合并感染，则咳嗽加重，咳脓性痰。


病因:
闭合性气胸是怎么发生的？
闭合性气胸多伴随着外伤所致的肋骨骨折发生。空气经肺裂伤处进入胸膜腔，或是经胸壁小创口进入胸膜腔，后因胸壁创口迅速闭合，胸膜腔不再与外界沟通，气体不再增多，此种情况下，胸膜腔的压力仍低于大气压。
自发性气胸常见的原因是什么？
自发性气胸常见的原因是肺大疱的破裂。肺大疱多是因为肺气肿等，使细支气管和肺泡残气量逐渐增多，压力增高，最终肺泡破裂融合成含气的大囊泡。
容易发生气胸的人群？
瘦高体型的健康男性
肺部基础疾病的人群，如慢性支气管炎、肺气肿、慢性肺结核、细支气管炎症等。
外伤患者：胸壁穿透伤（比如枪伤、刀伤等）、肋骨骨折等情形。
特殊类型：妊娠合并气胸、月经性气胸、新生儿并发气胸、机械通气患者。
在医院内什么样的患者有可能发生张力性气胸？
新生儿：最多见于胎粪吸入综合征，胎粪吸入气道影响肺局部的通气功能，出现肺大疱，导致气胸。新生儿娩出后一般会进入监护室，有专人护理，出现此种情况在院内积极处理一般都会痊愈。
慢性肺部基础疾病的患者：如慢性纤维空洞型肺结核患者，在住院期间会因剧烈咳嗽导致已存在的肺大疱破裂。患者出现呼吸加快、呼吸困难、口唇发绀、全身皮肤湿冷等。此种情况下及时通知医护人员进行急救处理，行胸腔闭式引流术后会很快缓解，之后积极治疗原发病即可。
胸部外伤患者：有部分外伤患者可能受伤当时并没有出现气胸症状，入院后会因剧烈咳嗽导致之前不严重的肺裂伤变为开放性的活瓣，导致出现张力性气胸，进而发生呼吸困难、口唇紫绀等危急情形，需要及时同时医护人员处理。
机械通气的患者：机械通气是病情危重情况下的生命支持手段，主要是用于纠正呼吸衰竭，但由于机械通气时肺内压升高，容易发生肺大泡破裂引起气胸。这种情况下，需要立即行胸腔闭式引流术排出胸腔内气体。待呼吸衰竭纠正后，撤离呼吸机后，气胸一般愈合良好。


诊断:
气胸是如何进行程度分级的？
气胸的程度是根据胸腔内积气量的多少来进行分级的。小量气胸是指肺萎缩在30%以下，对呼吸循环影响较小，多无明显症状。空气可自行逐渐吸收，一般不需要特殊治疗。中量气胸指肺萎陷在30%到50%左右，50%以上为大量气胸，可严重影响肺部的通气功能，并会对血液循环产生影响。在实际临床工作中，气胸的积气量的不断变化的，一般患者在入院时，会进行积气量估计，入院后不论积气量多少，一般都需要积极处理，以防病情加重。
气胸患者在住院后通常需要哪些检查?
胸部X线检查，诊断气胸最基本最可靠的方法，可显示肺萎缩程度、有无胸膜粘连、纵隔移位及胸腔积液等。
胸部CT检查，对胸腔内少量气体的诊断较为敏感。尤其反复发作的气胸、慢性气胸者观察肺边缘是否有造成气胸的病变。
动脉血气分析，急性期如果出现口唇发紫、低氧血症，需要急查动脉血气分析协助诊疗。
如果需要手术治疗，需要进行术前常规检查。
何谓月经性气胸？
女性月经引发的气胸，属于自发性气胸中的特殊类型。随月经周期反复发作，特点是：并不是随着月经来临就意味着发生气胸，而是气胸的发作往往见于月经期间。其原因多与子宫内膜异位有关。
有哪些诊断
气胸
的医生推荐？
徐礼亮
主治医师
咨询医生
胸外科
杭州市红十字会医院
擅长：
气胸胸痛肺小结节肺结核咳嗽食管癌淋巴结肿大胸腔积液颈淋巴结核肺癌
甘向峰
医师
咨询医生
胸外科
宁夏医科大学总医院
擅长：
气胸胸外伤肺癌食管疾病胸腔积液纵膈肿瘤
李硕
主治医师
咨询医生
胸外科
西安交通大学医学院第一附属医院
擅长：
气胸食管癌肺癌


治疗:
气胸为何需要积极住院治疗？
通常而言，第一次发生气胸，胸部X片显示气体量不多，患者没有呼吸困难、胸痛等症状，无需留院观察，但如果再次复发，则需要手术治疗。胸腔内积气一般在2周内可自行吸收。大量气胸须进行胸膜腔穿刺，抽尽积气，或行闭式胸腔引流术，以减轻积气对肺和纵隔的压迫，促进肺尽早膨胀，同时应用抗生素预防感染。多次复发性气胸，或者危及生命的气胸，通常需要手术处理。而患者无法自己进行气胸严重程度的评估，气胸发生后，也需要密切观察一段时间，为此住院治疗是非常有必要的。
气胸患者的治疗一般是遵循什么样的原则？
气胸的治疗目的是促进患侧肺复张、消除病因及减少复发。基本治疗措施包括保守治疗、排气疗法、防止复发措施、手术疗法及防治并发症等。
什么样的气胸会选择保守治疗？
症状轻微的原发性或继发性气胸均可保守治疗。包括卧床休息，氧疗以及酌情镇痛、镇静、止咳、通便等以祛除诱因。体弱、营养状态欠佳者适当给予支持治疗。
自发性气胸患者为何主张积极手术治疗？
自发性气胸有别于外伤所致的气胸，自发性气胸常因肺大疱的破裂所致，内科保守治疗、胸腔穿刺和闭式引流等仅仅是暂时缓解症状，并没消除肺大疱，复发率比较高。外科手术是将肺大疱切除，然后用纱布摩擦胸膜，造成局部胸膜粘连可有效的避免气胸的复发。
当前自发性气胸的主流手术方式是哪种？
胸腔镜手术。近年来新兴的手术方式，可以适用于多种胸外科疾病。具有创伤小、时间短、恢复快和住院天数短等优势。目前已经成为自发性气胸的标准手术方式。
虽然微创的胸腔镜手术优势很多，但是开胸手术仍然有着不可替代的特点，如胸腔粘连严重、弥漫性肺大疱、巨大肺大疱患者仍需要开胸手术。缺点是创伤大、恢复慢，但手术复发率低，效果肯定。
气胸在治疗过程中容易发生哪些并发症？
血气胸，气胸发生有时会导致胸膜的血管断裂，胸膜腔内会有血液贮存，这种情况在肺复张后出血会自行停止。如果持续出血不止，积极对症处理后效果不佳，应该尽快选择开胸手术。
脓气胸，多见于肺部疾病的继发性气胸患者，伴有结核杆菌、金黄色葡萄球菌和厌氧菌的感染。此种情况需要选择合适的抗生素治疗。
皮下气肿，抽气或闭式引流术后，可沿针孔或切口出现胸壁皮下气肿。高压的气体进入颈部皮下组织及胸腹部皮下。X线胸片见皮下出现透明带。皮下气肿多能随胸膜腔内气体排出减压而自行吸收。
目前，气胸手术治疗的麻醉方式一般采用哪种方式？
与大部分胸外科手术一样，多采用全身麻醉，双腔气管插管的方式进行。
气胸手术具体是怎么操作的？
气胸手术一般是三个部分：
解决肺漏气或胸壁损伤的问题；
处理肺部病变，如可以处理的肺大疱；
脏层和壁层胸膜粘连防止气胸复发。
手术完毕后放置胸腔引流管1根，如果同时进行双侧气胸手术，则分别放置1根引流管，引流管通到胸腔顶。
气胸手术后放置胸腔引流管的意义？
胸部手术后放置引流管主要目的在于可以在术后充分排尽胸腔内的气体，促进患者的恢复；此外通过观察引流管排出气泡的情况，初步估计气胸术后胸腔内积气量，便于术后复查胸片，评估患者的预后情况。
气胸手术之后，何时可以拔除胸腔引流管？
术后观察引流管不再漏气后，复查胸片，如果肺膨胀良好，即可拔管。
气胸手术之后拔出引流管之前是否可以下床活动？
气胸患者在手术之后，持续心电监护12小时左右，如果病情平稳，患者基本情况比较好，可以撤掉心电监护，鼓励患者下床活动，多走动，并积极咳嗽，促进肺膨胀。引流瓶可以用手拎着，但是切忌引流瓶不能高过胸腔。
自发性气胸术后为何要多咳嗽？
自发性气胸在手术时是单侧肺通气，另一侧肺是萎缩的，术后需要患者主动积极咳嗽尽快的使肺膨胀起来，这样有利于尽早拔除胸管，尽早康复。
开放性气胸为何需要紧急处理？
开放性气胸多因外伤造成胸壁的缺损，导致胸膜腔与外界相通，伤侧负压消失，肺萎缩并丧失呼吸功能。造成左右两边胸腔压力随呼吸变化，可能导致心脏以及与心脏相连的大静脉、大动脉受到压力变化的影响在胸腔内左右摆动，导致血液循环紊乱。通过种种因素造成通气、换气功能紊乱，引起严重的缺氧。此时患者往往有气急、呼吸困难和口唇发绀，甚至发生休克。所以，这种情况需要紧急处理。
开放性气胸的急救方式？
在院外遇到疑有开放性气胸的患者，可以用干净的毛巾迅速封盖伤口，并且在外面加盖一层不透气的包裹物，如塑料袋。然后迅速送往医院。
送往医院后：医生往往会用无菌凡士林纱布，外加棉垫封盖伤口，再用胶布或绷带包扎固定，变开放性气胸为闭合性气胸，然后穿刺胸膜腔抽气减压。同时给以吸氧、补液等对症处理。呼吸循环改善后，再行清创术，缝闭胸壁伤口，行胸膜腔闭式引流。
张力性气胸比开放性气胸更需要紧急处理，为何？
张力性气胸常由肺裂伤、支气管损伤或胸壁穿透伤所致。创口与胸膜腔相通，形成单向活瓣。吸气时空气经创口进入胸膜腔，呼气时活瓣关闭，空气无法排出，胸膜腔内空气不断增多，压力不断增高，压缩伤侧肺，并将纵隔推向健侧，挤压健侧肺，导致通气/血流比值下降。除此之外，纵隔的位置变化会使心脏大血管扭曲，使血流受阻，迅速导致呼吸循环功能紊乱。此时，患者极度呼吸困难，缺氧严重时会出现发绀、烦躁不安和休克。


生活:
如何简单判断张力性气胸并进行急救处理？
如果是在医院外，仔细观察伤者两侧胸壁，如果伤侧胸部饱满，有时会有皮下气肿，即皮肤下存有气体，仔细观察伤侧胸廓的呼吸动度与另一侧相比，幅度变小甚至消失。伤者如果出现呼吸困难，自感憋气等状况，则高度怀疑是张力性气胸。急救措施：用粗针头在伤侧第2肋间锁骨中线（即乳头与锁骨中点的连线）刺入胸膜腔。如果没有粗针头，可以使用其他管状锐器，刺破胸壁进入胸膜腔。
如果是在医院内，病人出现极度呼吸困难，发绀，烦躁不安等，应立即通知医护人员，通过胸片检查明确存在气胸时，立即进行胸腔闭式引流。如果呼吸困难仍未改善，需考虑是否存在胸膜粘连、陷闭肺、气管裂伤等情况，必要时通过外科手术处理。


预防:
如何预防气胸的发生？
气胸如果没有通过手术消除病因，则有复发的可能，患者应尽量避免从事负重或剧烈的体育活动，如举重、潜水、提重物等。在日常生活中，如果发生胸闷、气促、呼吸困难应当及时就诊。
