简介:
什么是水痘？
由水痘-带状疱疹病毒感染引起，初次感染称为水痘，是婴幼儿常见的呼吸道传染病，成年人也可能出现，主要症状有发热、全身起红色斑丘疹、水泡，水泡会自行干枯，结痂，由于瘙痒剧烈，常常皮肤上还可能有抓痕、挠破的痕迹，严重的可能出现细菌感染。
得水痘的人多吗？
水痘是婴幼儿比较常见的传染病，在没有接种疫苗的情况下，所有人对引起水痘的水痘-带状疱疹病毒都是易感的，尤其冬春季多见。


症状:
水痘的潜伏期多长？
水痘的潜伏期（病原体侵入人体至最早出现临床症状的这段时间）一般12～21天，大多为14～15天。出疹前常有数小时至2日的前驱期（是指从起病至症状明显开始为止的时期）。
水痘的表现有哪些？
表现为低热或中度发热、皮疹，部分有头痛、咳嗽等。皮疹常在发热1、2天后出现，也有发热的同时就起皮疹的病例。皮疹常先发于头皮或躯干受压部位，头面、躯干皮疹密集，而四肢皮疹比较稀疏。发生皮疹时的瘙痒都非常严重。一般在10天左右能够自愈。
水痘的皮疹有什么特别之处？
疱疹初为红色斑丘疹，是凸起于皮肤表面的红色皮疹。
数小时后变为丘疹起水泡发展成疱疹。大多黄豆大小，壁薄，疱疹里面有疱液，透明如露珠状，疱疹液会逐渐变浑浊，1～2天后从中心开始干枯、结痂，红晕消失。1周左右痂皮脱落愈合，一般不留瘢痕。
水痘皮疹主要位于躯干，其次为头面部，四肢相对较少,手掌、足底更少（这叫做向心性分布）。部分患者可在口腔、咽喉、眼结膜和外阴等黏膜处发生疱疹，破裂后形成溃疡。
水痘的四代同堂指什么？
水痘皮疹的特点为分批出现，病程中在同一部位可看到斑疹、丘疹、疱疹、结痂同时存在，成为四代同堂。
水痘的并发症有哪些？
大部分水痘呈轻症，无并发症。部分病例可出现并发症，如皮疹继发细菌感染、肺炎（可导致呼吸衰竭致命）、脑炎（可遗留神经系统后遗症）、肝炎。
水痘脑炎的表现有哪些？
表现为发热、剧烈头痛及呕吐，感觉异常，查体有颈部抵抗、脑膜刺激征阳性等炎症侵犯脑膜的表现。
水痘的表现容易与哪些疾病混淆？
水痘的皮疹容易与手足口病混淆，主要通过分布部位区分，水痘主要分布在颜面、躯干，手足口病主要分布在手、足、臀部、口腔，胸部及背部分布很少。如果还不能区分，可通过查引起手足口病的最常见病原肠道病毒协助诊断。
水痘危险吗？
大部分水痘多为轻症，预后良好。免疫功能低下者易出现播散性水痘。妊娠期感染水痘，可致胎儿畸形、早产或死胎。孕妇产前数天内患水痘，可发生新生儿水痘，病情常较危重。除此外，部分病人表现为出血性水痘，病情极严重，轻则皮肤出现瘀斑，重则因严重凝血功能障碍发生内脏出血。


病因:
水痘的传染源是什么？
水痘和带状疱疹急性期病人是唯一的传染源。而且目前该病毒只在人体身上发现。
水痘经过什么传播？
主要通过空气飞沫传播，经呼吸道侵入人体。
什么人容易得水痘？
没有接种过水痘疫苗、没有发生过水痘的人，容易得水痘，主要是在婴幼儿和学龄前儿童。
水痘的传染性强吗？
水痘的传染性极强，病毒存在于患者疱疹的疱浆、血液及口腔分泌物。从出疹前1、2天到疱疹全部干燥结痂前都具有传染性。带状疱疹病人也可能传染儿童导致水痘发生。
水痘与带状疱疹的关系是怎样的？
两者均由水痘-带状疱疹病毒感染引起，初次感染表现水痘，水痘痊愈后，病毒继续潜伏在体内（脊神经后根和颅神经的感觉神经节细胞内），当机体免疫力降低，病毒被激活，引起带状疱疹。
如若没有得过水痘，就不会得带状疱疹吗？
一般是这样。初次感染水痘带状疱疹病毒后均表现为水痘。但也见过带状疱疹的病人说自己没出过水痘的情况，有几种可能：
第一是，有些患者感染水痘-带状疱疹病毒后，水痘的表现不明显，没有引起注意就好了；
第二可能是水痘多发生于儿童期，带状疱疹病毒发生于老年人，在患带状疱疹时已经忘记了既往水痘的病史了。


诊断:
如果怀疑得了水痘，应该做哪些方面的检查？
水痘可通过检测病毒抗原、抗体、病毒分离与鉴定、分子生物学检测进行病毒确定，但是临床医院基本都未常规开展，目前水痘的诊断主要通过临床诊断。
有哪些诊断
水痘
的医生推荐？
周海祥
主治医师
咨询医生
感染科
吉安市中心人民医院
擅长：
水痘狂犬病艾滋病破伤风肺结核病毒性肝炎梅毒慢性乙型病毒性肝炎手足口病疫苗咨询
龙振昼
副主任医师
咨询医生
感染科
福建医科大学附属闽东医院
擅长：
水痘慢性乙型病毒性肝炎艾滋病肺结核狂犬病破伤风脂肪肝肝硬化酒精性肝病手足口病
钱乐
主治医师
咨询医生
感染科
安徽医科大学附属巢湖医院
擅长：
水痘肝炎结核病艾滋病狂犬病麻疹肝硬化腮腺炎急性胃肠炎流感


治疗:
怀疑得了水痘，应该去医院看哪个科？
水痘是传染性疾病，如得了水痘，需要去传染科或感染科就诊。
水痘有哪些治疗方法？
分为一般治疗、抗病毒治疗及并发症治疗。
一般治疗包括避免病损处皮肤摩擦或碰破水疱，一旦发现感染播散，应予以积极的支持疗法。
抗病毒治疗包括阿昔洛韦（首选治疗）、α-干扰素、索立夫定。抗病毒治疗越早越好，如皮疹出现24小时内进行治疗，则能控制皮疹发展，加速病情恢复。
有并发症时积极治疗并发症。合并感染时使用抗菌素，脑炎时治疗脑水肿等等。
水痘一般要用抗病毒的药物用多久？
水痘多用阿昔洛韦抗病毒，一般患者口服给药，疗程5～7天。免疫功能缺陷者，静脉滴注阿昔洛韦，7～10天1疗程。
α-干扰素在水痘的治疗中有什么作用？
α-干扰素在治疗水痘时也是抗病毒作用，对水痘带状疱疹病毒有肯定疗效，肌肉注射。因为是生物制品，出现发热等不良反应较多，临床较少使用。
疱疹破溃后怎么办？
尽量保持局部干燥，可外涂莫匹罗星预防细菌感染。
水痘会复发吗？
水痘不会再次发作，但水痘-带状疱疹病毒会潜伏在神经内，等到人免疫力下降的时候再出来作乱，出现带状疱疹。


生活:
患水痘后怕风吗？
水痘患者本身没有怕风这个说法，需要开窗通风，保持空气流通，只是不要让风直接吹到孩子就可以了，避免感冒。
水痘出疹期的皮肤怎么护理？
避免病损处皮肤摩擦或碰破水疱，保持清洁。儿童需剪短指甲，避免挠抓，以预防继发感染，可涂以炉甘石洗剂止痒。
水痘的皮疹会留疤吗？
一般不会，但是出疹期，需注意剪短患儿指甲，避免抓破后细菌感染，如感染重时，可能局部留疤。感染好转结痂时避免晒太阳可避免色素沉着加重。
水痘的隔离期多久？
一般水痘病人家中隔离，直至疱疹全部干燥结痂。
以前没有出过水痘，也没有打过疫苗，现在三十多岁了，还会被传染吗？
要分情况讨论，绝大多数人在成年前都接触过水痘-带状疱疹病毒（VZV）：但有些人症状较轻，或是甚至还不知道是水痘，就好了，而事实上是已经感染过VZV病毒的；而另一些人就会表现出水痘的症状。如果是真的没出过水痘，那就要小心了。成年人出水痘的症状会比儿童要严重：发烧的热度更高、维持时间更长，感觉更疲惫乏力，水疱更多也更痒。引起水痘的病毒传染性极强。它存在于呼吸道分泌物、疱液和血液中，即使隔着几米远，也有可能通过喷嚏等传播。只要没有得过，又没有过预防接种，无论年纪多大都容易被感染。


预防:
水痘怎样预防？
做好隔离。污染物、用具可用煮沸或日晒等方法进行消毒。
目前可接种水痘减毒活疫苗，易感人群在接触水痘后3天内接种可获得保护。
接触水痘病人后怎么办？
可通过被动免疫及主动免疫保护接触者。
在接触水痘病人后72小时内给予水痘带状疱疹免疫球蛋白。
可接种水痘减毒活疫苗，易感人群在接触水痘后3天内接种可获得保护。
对于免疫功能低下、正在使用免疫抑制剂治疗的患者或孕妇等，如有接触史，可肌注丙种球蛋白0.4～0.6ml/kg，或肌内注射带状疱疹免疫球蛋白0.1ml/kg，以减轻病情。
接种水痘疫苗有什么风险吗？
大部分人接种水痘疫苗之后没有不适，但由于水痘疫苗为减毒活疫苗，免疫功能低下者接种后可能出现播散性水痘，所以艾滋病患者、移植术后患者，或者其他原因长期服用影响免疫力药物的人，不能接种水痘疫苗。
