简介:
什么是沙眼？
沙眼为沙眼衣原体引起的慢性角结膜炎，可以导致严重的视力损伤甚至失明，具有传染性。虽然在世界范围内，沙眼的发病率在逐步下降，但在卫生落后地区沙眼仍十分常见。
得沙眼的人多吗？
全球目前有4~8千万人患有沙眼，而其中有1.3~8百万人因沙眼而出现永久的视力丧失，大部分沙眼病人分布在发展中国家。随着国内生活水平的提高和环境卫生状况的改善，中国的沙眼病情已经得到控制。


症状:
得了沙眼有什么感觉？
沙眼的起病多缓慢，双眼发病，幼儿患沙眼后症状隐匿，可自行缓解而不留后遗症。成人则多出现明显症状，急性期的症状有眼红、畏光、流泪、异物感及黏液或黏脓性分泌物；慢性期则可有眼痒、异物感、干燥及烧灼感，不适程度较轻。
沙眼有什么并发症吗？
重症沙眼常见并发症有睑内翻及倒睫、沙眼性角膜溃疡、上睑下垂、沙眼性眼干燥症、泪道阻塞及慢性泪囊炎、睑球粘连和角膜混浊，其往往会引起视力下降，甚至失明。


病因:
沙眼的病因是什么？
沙眼的病因是感染了A、B、C或Ba型沙眼衣原体。
沙眼传染吗？
沙眼是可以传染的，往往会通过人与人的直接接触、共用毛巾及衣物、苍蝇进行传播。
什么人容易得沙眼？
沙眼的急性感染主要发生在学前及低年学龄儿童，及照顾护理此类人群的保姆及主妇们，急性期沙眼传染性也较其他期强。
哪些情况容易传播沙眼？
居住环境拥挤、卫生状况较差、水源缺乏、共用毛巾脸盆、不勤洗手且常用手揉眼等，都容易导致沙眼传播。


诊断:
怎么诊断沙眼？
有经验的眼科医生通过对眼睛进行仔细检查（包括视力检查及眼部的裂隙灯检查），发现沙眼特征性的表现，就可以诊断。但是由于沙眼早期常常表现不典型，所以可能需要进行一些额外的实验室检查来明确诊断，如结膜刮片染色检查、沙眼衣原体培养、特殊的抗衣原体单克隆抗体检测等。
沙眼容易与哪些眼病相混淆？
慢性滤泡性结膜炎：一般结膜不增厚，数年后亦不留痕迹，也无角膜血管翳。
春季结膜炎：睑结膜乳头大而扁平，分泌物涂片则多见大量嗜酸性粒细胞。
包涵体性结膜炎：滤泡多集中在下睑结膜，也没有角膜血管翳。
巨乳头性结膜炎：一般有隐形眼镜配戴史。
有哪些诊断
沙眼
的医生推荐？
刘秀芬
主治医师
咨询医生
眼科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
近视泪囊泪道炎白内障飞蚊症干眼病结膜炎睑板腺囊肿角膜炎青光眼翼状胬肉
杨忠楠
医师
咨询医生
眼科
石家庄爱尔眼科医院
擅长：
近视结膜炎角膜炎白内障青光眼干眼病
申海翠
主治医师
咨询医生
眼科
无锡市第四人民医院
擅长：
弱视近视弱视白内障青光眼视网膜脱离老年性黄斑变性结膜炎角膜炎


治疗:
沙眼怎么治？
目前国际推荐的治疗策略为SAFE，即：S-手术（Surgery）：手术处理严重的并发症；A-抗生素（Antibiotics）：口服阿奇霉素、局部点用四环素眼膏；F-清洁面部（Facialcleanliness）：保持面部清洁及个人卫生；E-改善环境（Environmentalimprovement）：改善居住环境，如水源的清洁及卫生条件的改善等。
沙眼了为啥全家人都要治？
因为沙眼具有传染性，一人得了沙眼，家庭中的所有成员都需要进行沙眼筛查，如确认存在沙眼则应同样接受治疗。
沙眼能治愈吗？
能。在沙眼早期及时予以口服抗生素及局部抗生素滴眼液点眼，是完全可以控制沙眼的。
沙眼一般需要治疗多久？
对活动期沙眼，需坚持治疗3个月左右，规律而持续的使用抗生素，以免沙眼复发。
沙眼需要手术吗？
当沙眼出现严重的并发症（如睑内翻、倒睫），导致或可能导致视力损害时，需要手术处理。


生活:
沙眼患者生活中应该注意什么？
沙眼患者在生活中应注意保持面部清洁，不用手揉眼，勤洗、勤晒手巾、手帕，不共用毛巾、脸盆等私人物品，居室勤通风，改善厕所环境，减少或消灭苍蝇，保持水源的清洁。


预防:
沙眼怎么预防？
培养良好的卫生习惯是预防沙眼的有效措施。勤洗手，不用手揉眼，不共用毛巾、手帕、脸盆等私人物品，手帕、毛巾要勤洗、晒干。
