简介:
泪器、泪腺、泪道是什么？
泪器是指眼泪的分泌和排出的相关器官。包括分泌眼泪的泪腺和排出眼泪的泪道。
泪腺位于眼眶外上方的泪腺窝内，正常情况下是触摸不到的，但是在泪腺发炎时，该部位会出现肿大、疼痛等症状，这个时候是可以触摸到的。
泪道由上下泪小点、上下泪小管、泪总管、泪囊和鼻泪管组成。
什么是泪小点、泪小管和泪总管、泪囊和鼻泪管？
泪小点：上下眼睑边缘靠近鼻的这一侧，各有一个，平时我们稍微翻一下眼睑就可以看到，是个白色的小洞，在裂隙灯显微镜下可以看到这个小白点中间是有开口的，这也是我们泪液排出的出口。
上下泪小管分别连接上下泪小点，上下泪小管又汇合变成泪总管，泪总管连接到泪囊。当然，有些人是上下泪小管直接连接到泪囊而没有汇合成泪总管，这对排泄眼泪的功能没有任何影响。
泪囊位于鼻根部内侧，两侧各有一个，平时也是触摸不到的，仅作为泪液排出的通道存在。但是泪囊炎时，挤压该部位，可以看到有脓液自泪小点溢出。
鼻泪管：连接泪囊下端，开口于下鼻道，泪液从泪囊流到鼻泪管，然后到鼻腔排出。
眼中的泪液（泪膜）是如何排出去的？
涂布在眼表的泪膜是不断更新的，我们每一次眨眼都会有一层新的泪膜涂在眼球表面，代谢掉的泪膜会通过泪小点到泪小管再到泪总管至泪囊，最后从鼻泪管进入鼻腔。所以，我们在哭泣的时候，会有大量的泪液进入鼻腔，从而表现出“一把鼻涕一把泪”。
什么是泪腺炎、泪囊炎、泪小管炎？
泪腺炎是指各种原因引起的泪腺组织炎症性疾病的总称。临床上根据起病缓急分为急性泪腺炎和慢性泪腺炎。
泪囊炎即泪囊的感染性炎症。泪囊炎的常见原因是从泪囊到鼻子的鼻泪管阻塞。泪囊炎可分为急性泪囊炎和慢性泪囊炎两种。
泪小管炎即泪小管的慢性炎症。主要表现为眼部轻度红肿刺激，伴少量分泌物。泪点水肿、压迫泪小管可有分泌物溢出。
新生儿泪囊炎是怎么回事？
通常患儿在出生后不久被发现有溢泪症状，可单眼或双眼，泪囊若有继发感染，可有黏脓性分泌物，即「眼屎较多」，形成新生儿泪囊炎。多见于先天性泪道阻塞。


症状:
泪囊炎和泪腺炎会有什么临床表现？
泪腺炎分为急性和慢性两种：
急性泪腺炎：起病急，短时间内眼眶外上方疼痛、流泪、流脓，以及发热等症状明显。
慢性泪腺炎：起病缓慢，症状相对不明显，可能仅表现为眼睑外上方的无痛性包块，在临床上很好区分这两种类型。
泪囊炎也包括急性和慢性两种：
急性泪囊炎：多由毒力强的致病菌引起，也可为慢性泪囊炎急性发作，可以突然发生。主要表现为眼部充血、流泪及脓性分泌物。鼻根处（泪囊区）红肿热痛。可伴有全身发热等不适。
慢性泪囊炎：慢性泪囊炎是眼科常见的眼病,表现为长期流泪,不但给患者工作生活带来许多不便,还会引起面部湿疹,严重的可引起角膜炎,还会影响内眼手术的进行。慢性泪囊炎较急性泪囊炎更为常见。
泪囊炎、泪小管炎、泪腺炎有什么并发症或者后遗症？会影响视力吗？
这三个疾病一般都不会影响眼球，通常不会影响视力。


病因:
泪囊炎的常见病因有哪些？
泪囊炎常见继发于邻近组织如结膜、鼻腔和副鼻窦的炎症引起,正常情况下,泪液有一定的抗菌能力,当邻近组织的疾病引起鼻泪管阻塞后,泪液滞留于泪道,结膜分泌物进入泪囊,细菌繁殖导致泪囊炎,如遇角膜外伤,可并发角膜炎。
慢性泪囊炎：肺炎链球菌、葡萄球菌等感染引起鼻泪管狭窄或阻塞，常见的诱因有外伤、沙眼、下鼻甲肥大、鼻炎、鼻中隔弯曲等。好发于老年女性。
急性泪囊炎：常见的致病菌为溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌等，多由慢性泪囊炎引发。
迎风流泪是不是就是泪道阻塞呢？
一般来说，是不是泪道阻塞需要进行泪道冲洗来判断。冲洗不通畅的才能说是泪道阻塞。如果在室内环境下不流泪，仅仅是遇到凉风流泪，很可能不是泪道阻塞。因为泪道阻塞导致的流泪，是持续性的。迎风流泪可能与凉风的刺激导致泪液的分泌增多有关。


诊断:
对于各种泪道疾病（泪囊炎、泪小管炎、泪腺炎）的诊断需要做什么特别的检查吗？
对于泪囊炎、泪小管炎等泪道疾病的诊断，主要依靠患者的症状及医生的检查。一般来说，最常见的检查项目就是泪道冲洗，我们通过泪道冲洗来判断泪道是否堵塞，以及哪一部分堵塞，是否有泪囊炎等。
有哪些诊断
泪囊泪道炎
的医生推荐？
刘秀芬
主治医师
咨询医生
眼科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
泪囊泪道炎近视白内障飞蚊症干眼病结膜炎睑板腺囊肿角膜炎青光眼翼状胬肉
李晓明
副主任医师
咨询医生
眼科
吉林省人民医院
擅长：
泪囊泪道炎近视干眼病飞蚊症睑板腺囊肿睑腺炎屈光不正眼睑浮肿结膜炎报告解读
蒋劲
副主任医师
咨询医生
眼科
浙江省人民医院
擅长：
泪囊泪道炎睑腺炎睑板腺囊肿过敏性结膜炎飞蚊症屈光不正结膜炎葡萄膜炎视神经炎青光眼


治疗:
急性泪腺炎该如何治疗？
急性泪腺炎多为病原体感染所致，最常见的为金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌。单侧急性起病，表现为泪腺部位，也就是眼眶外上方的疼痛，有流泪或脓性分泌物。治疗根据病因不同治疗方案也不同，细菌、病毒感染，应全身使用抗生素或抗病毒药物，如果形成了脓肿，应及时切开引流。
慢性泪腺炎该如何治疗？
慢性泪腺炎主要表现为眼睑外上侧的无痛性包块，病程缓慢，多为双侧性，也可由急性泪腺炎迁延而来。治疗以针对病因或原发病进行治疗。根据病情应用抗生素及皮质类固醇，无效可考虑手术切除。
泪道阻塞该如何治？
根据阻塞部位的不同，治疗方案也不尽相同。如果不伴有泪囊炎，可以通过泪道探通及泪道置管来治疗，如果反复探通以及泪道置管无效，可考虑鼻腔泪囊吻合术来治疗。
泪道堵塞后所做的鼻腔泪囊吻合术是怎么回事？
手术将泪囊壁和鼻腔粘膜吻合，这样泪囊和鼻腔直接贯通，泪液可以通过泪囊直接到鼻腔。
泪道堵塞后要做鼻腔泪囊吻合术，手术前需要注意什么？
术前主要需注意全身情况，避免感冒，术前使用抗生素滴眼液点眼。
鼻腔泪囊吻合术后需要注意什么？
术后早期需要定期在医院冲洗泪道，确保泪道是通畅的。
急性泪囊炎该如何治疗？
治疗原则为控制感染、缓解疼痛。滴抗生素滴眼液及全身应用抗生素。
慢性泪囊炎该如何治疗？
控制炎症后，行手术治疗使堵塞的泪道重新通畅。常见的手术方式为鼻腔泪囊吻合术。
泪小管炎该如何治疗？
在医院行抗生素冲洗，并由医生判断严重程度，严重者应行泪小管切开。
眼睑外伤造成的泪小管断裂该如何治疗？
需要进行泪小管断裂吻合手术，在泪道里面留置义管将泪小管两头短端连接上，让泪管重新连接上，保持泪液引流通畅。需要知道的是，即使做了手术，部分病人在拔管之后可能发生阻塞，留下溢泪（流眼泪）的症状，但手术仍是必要的，因为不做手术那将一定会有溢泪（流眼泪）的后遗症。
新生儿泪囊炎会自己好吗？
新生儿泪道的先天性堵塞通常是由于覆盖于鼻泪管末端的Hasner瓣发生膜性阻塞所致。大部分Hasner瓣阻塞可在出生后4～6周自行开放，所以，一旦Hasner瓣开放，泪道通畅了，这部分新生儿泪囊炎也就好了，但有一些患儿可能无法自愈，便需要进行治疗。
新生儿泪囊炎该如何治疗？
早期可先行局部按摩和抗生素滴眼液滴眼，大部分患儿可以治愈。如果半岁后还有症状，可考虑行泪道探通术。泪道探通术就是使用泪道探通针，插入泪道，使泪道重新开放。
泪囊炎、泪小管炎治愈后还会复发吗？
治愈后可能会复发。
泪囊炎、泪小管炎、泪腺炎治疗需要住院吗？
泪囊炎手术时，肯定是需要住院治疗的。泪小管炎一般不需要住院治疗。泪腺炎看疾病的严重程度来觉定是否需要住院。
各种泪道疾病（泪囊炎、泪小管炎、泪腺炎）治疗出院后还需要再吃药吗？
具体情况具体分析，是否需要吃药还要根据医生的医嘱和安排。比如严重的泪道疾病，住院期间抗生素静点，出院后症状缓解，但未完全好，出院后需要过渡到口服抗生素一周。如住院已经完全好了，那么出院后不需要再吃药。
如何确定泪道疾病（泪囊炎、泪小管炎、泪腺炎）已经治好了？
患者本人可以感觉到各种症状消失，眼部及鼻根部的不适感消失，再进行泪道冲洗时通畅，无脓液和分泌物，不流泪。基本可以判断泪道疾病已经治愈。


生活:
新生儿泪囊炎的患儿家长在日常生活中需要注意什么？
局部应用抗生素滴眼液，平时可以轻柔按摩泪囊区（鼻根的两侧），首先从鼻根往泪小点方向按摩，促进泪道里面的脓性分泌物排出，然后从鼻根方向往鼻孔方向按摩，靠推着里面的空气挤压泪道出口的膜，来促进Hasner瓣膜的开放。半岁后还无缓解的话，建议去医院就诊。
患有泪道疾病（泪囊炎、泪小管炎、泪腺炎）的患者在生活上要注意些什么？
在生活上注意眼部卫生，如有分泌物或者脓液时要及时清洗干净，保持眼部的清洁


预防:
如何预防各种泪道疾病（泪囊炎、泪小管炎、泪腺炎）？
对于各种泪道疾病，并没有特殊的预防方法，平日里注意眼部的卫生即可。
