简介:
流行性乙型脑炎是什么病？
流行性乙型脑炎，简称乙脑，又称为日本脑炎，是一种由乙型脑炎病毒引起的、由蚊子传播的中枢神经系统急性传染病。
大多数人被病毒感染后，都没有明显的症状，或是仅有发热等表现。只有不到1%的人感染后可出现明显的脑实质炎症性疾病。当出现神经系统症状（如肢体麻木、瘫痪等）时，通常意味着病情非常严重，病死率高，能存活下来的患者也常会留下后遗症。
本病可通过接种乙脑疫苗和防蚊措施预防。


症状:
流行性乙型脑炎有什么表现？
潜伏期有4～21天，一般为10～14天，潜伏期内可能没有任何症状。症状典型的病人，在潜伏期后可能会依次经历四段时期：初期、极期、恢复期、后遗症期。
初期：可能有头痛、精神倦怠、食欲差、恶心、呕吐、嗜睡等表现，易被误认为是上呼吸道感染。
极期：会表现出脑实质受损害的症状，如高热、意识障碍、抽搐、呼吸困难、瘫痪等。
恢复期：体温逐渐下降，脑实质受损害的症状日趋好转。
后遗症期：部分患者可能会留有后遗症，如失语（不能正常说话）、肢体瘫痪、精神失常和痴呆等，这些后遗症可能持续终生。
得了流行性乙型脑炎，会有怎样的结局？
大多数病情不重的患者都可以顺利恢复。少部分患者会留下一些持续终生的后遗症。重型和暴发型患者的病死率可高达20%以上，有一些患者在短期暴发性病程中死亡，另一些患者则可在长期昏迷后死亡。


病因:
流行性乙型脑炎会传染吗？是怎么传染的？
会传染，乙脑病毒通过蚊虫（主要是三带喙库蚊）叮咬传播。
被病毒感染的猪是主要的传染源，而被病毒感染的人传染性很小。蚊子先叮咬被感染的猪，再把病毒传给人类。
流行性乙型脑炎在什么季节比较常见？
多发生在夏秋季，通常是在进入季风期后或与强降雨有关，这个季节（通常是7、8、9月）也是蚊子孳生最厉害的。
流行性乙型脑炎常见于哪些人？
乙脑通常累及15岁以下儿童，在实施了儿童免疫接种计划后，患者人群的年龄分布转向为较大龄儿童甚至成年人。
流行性乙型脑炎患者需要隔离吗？
不需要隔离。
人体感染后不会产生足够高水平的病毒血症，去感染叮咬人体的蚊子，蚊子不会将病毒直接从一个人传播到另一个人。
得过流行性乙型脑炎后会获得免疫吗？
可产生终生免疫。


诊断:
怀疑流行性乙型脑炎时可能需要做什么检查？
需要进行血常规、病毒抗体、脑脊液、头颅磁共振检查等。如检测到脑脊液或血中有乙脑病毒特异性免疫球蛋白M（IgM）抗体即可诊断。如脑脊液中检测出乙脑病毒特异性IgM抗体，可证实为近期中枢神经系统感染。
流行性乙型脑炎易与哪些疾病混淆？
其他病毒性脑炎、其他中枢神经系统感染、感染后脑炎等。
怎么区别乙脑和流脑（流行性脑脊髓膜炎）？
乙脑是由蚊子传播的病毒引起，属于病毒性脑炎，而流行性脑脊髓膜炎由脑膜炎奈瑟球菌引起，通过呼吸道传播，属于细菌性脑炎，二者的脑脊液检查结果也有一定区别。
有哪些诊断
流行性乙型脑炎
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎
熊洪海
主治医师
咨询医生
传染科
吉安市中心人民医院
擅长：
艾滋病乙肝狂犬病肺结核流感梅毒破伤风


治疗:
流行性乙型脑炎一般去看哪个科？
乙脑是国家法定的乙类传染病，应就诊感染科或传染科。
流行性乙型脑炎怎么治疗？
治疗为支持治疗，重点是控制颅内压、维持足够的脑灌注压、控制癫痫发作并防止继发性并发症。
流行性乙型脑炎患者需要复查吗？
治疗后可能存在后遗症，需要定期复查。


生活:
流行性乙型脑炎患者在生活和饮食上要注意什么？
患病期间注意卧床休息，避免劳累。
如能自主进食，要注意补水，补充足够的能量，选择高热量、高蛋白、低脂肪、易消化的饮食。


预防:
有没有办法可以预防流行性乙型脑炎？
可以接种乙脑疫苗，注意防蚊（乙脑病毒通过蚊虫叮咬传播）。
接种乙脑（流行性乙型脑炎）疫苗需要注意什么？
所有蚊虫活跃的地方都应该强调乙脑疫苗接种。我国东北，青海，新疆，西藏等地区没有乙脑流行，但是非流行地区的人到了流行地区，往往容易成为易感人群，而又容易忽略接种。
2016年国家免疫规划疫苗儿童免疫程序中，推荐所有儿童接种乙脑疫苗，在8月龄接种乙脑灭活疫苗2剂，间隔7～10天，2周岁和6周岁再各接种一剂。以前没接种的，补齐4剂次。第2和第3剂间隔1～12个月，第3和第4剂间隔大于3年以上。即使是老年人，在有流行感染风险时，也有必要接种预防。
连续加强3次后可以获得比较持久免疫力，是否终身免疫有待商榷，建议如果当地发生乙脑流行，可以提前加强免疫。
