简介:
什么是淋巴细胞？
淋巴细胞是血细胞的一种，是淋巴系统中的基本细胞成分。淋巴细胞具有免疫功能，它们可以通过本身的杀伤作用或产生抗体（即免疫球蛋白）来防御、杀灭或消除体内的病原菌、肿瘤细胞等。因此，淋巴细胞亦被称为免疫活性细胞。
淋巴细胞分为许多亚型，其中主要是T淋巴细胞与B淋巴细胞两大亚型，T淋巴细胞能够直接攻击侵入人体的微生物和体内的肿瘤细胞等，发挥细胞免疫功能。B淋巴细胞在受到微生物等入侵刺激后增殖分化为浆细胞，并合成分泌抗体，抗体与"入侵者"结合发挥体液免疫功能将其歼灭。
淋巴结有哪些功能？
淋巴结的功能主要有以下3个方面：
生成淋巴细胞；
过滤淋巴液：主要由淋巴结内巨噬细胞的吞噬来完成，淋巴液中衰老的细胞及颗粒物质都可被吞噬。例如：人体吸入的尘埃颗粒，通过呼吸道进入支气管淋巴结，被巨噬细胞吞噬；
免疫作用：通过淋巴结内的各种细胞本身具有的杀伤作用及其产生的抗体（即免疫球蛋白）来防御、杀灭和消除体内的病原菌、肿瘤细胞等。这就是通常所说的细胞免疫功能及体液免疫功能。
什么是淋巴瘤？
淋巴瘤（lymphoma），有时候也被成为「淋巴癌」，是一种淋巴系统的恶性肿瘤。淋巴系统遍布全身，负责生产能够抵抗外部感染的细胞——白细胞。淋巴瘤就是因为白细胞发生异变，出现不受控制的增殖，并且聚集到身体的不同部位（特别是淋巴结），而导致的疾病。淋巴瘤病人的首发症状常为无痛性、进行性淋巴结肿大，可为多发或单发。但淋巴结以外的任何部位如脾脏、胃肠道等也可以成为淋巴瘤首发的部位。
淋巴瘤分为霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤，后者又根据发生异变的白细胞不同而分为不同的类型，如B细胞淋巴瘤、T细胞淋巴瘤、自然杀伤细胞淋巴瘤（即，NK细胞淋巴瘤）等。


症状:
淋巴瘤是怎样危害人体健康的？
淋巴瘤主要通过3条途径危害人体健康：
淋巴瘤细胞在病变局部恶性增生，造成脏器的直接损害与功能障碍。
恶性增生的淋巴瘤细胞，通过遍布全身的淋巴系统而转移到各个器官，造成其他多脏器的损害。
全身淋巴系统的广泛病变人体的免疫功能明显低下，从而使机体不能发挥正常的抗肿瘤免疫功能，而使病情进一步恶化。
淋巴瘤有哪些分类？
淋巴瘤的分类方法有两种，一种是依据组织细胞学检查，根据有无R-S细胞而分为霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤。
另一种是依据组织病理学的特点，再将霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤分成多种亚型。其中霍奇金病有4个亚型，非霍奇金淋巴瘤是一组异质性疾病，瘤细胞由不同形态、不同特征的恶性细胞组成；其分型经过漫长的演变，其病理分型主要分为滤泡性与弥漫性两种。临床上主要将其分布归为B细胞、T细胞及其他细胞系列。
淋巴瘤白血病是怎么回事？
淋巴瘤白血病，顾名思义为淋巴瘤发展而来的白血病。当瘤细胞主要累及骨髓之外的淋巴组织时，即为淋巴瘤；而如果瘤细胞累及了骨髓且骨髓中的瘤细胞达到了白血病的诊断标准，那就是淋巴瘤白血病。淋巴瘤白血病的治疗基本与白血病相同。
淋巴瘤有哪些临床表现？
淋巴瘤最常见的表现为无痛性的淋巴结肿大，多见颈部、腋窝、腹股沟区，常伴有发热、消瘦、多汗、皮肤瘙痒等表现。当其侵犯骨髓时可出现贫血、血小板减少而导致乏力、出血等症状，白细胞数可降低，但当大量淋巴瘤细胞侵犯骨髓时，可出现白细胞升高。当其侵犯胃肠道、呼吸道、鼻咽部、皮肤时会出现相应的组织器官症状。患者多合并有免疫功能低下。当然，不同淋巴瘤患者的表现多种多样，不局限于上述症状，可表现为对不同组织器官的压迫症状。
淋巴瘤是如何分期的？
临床分期的目的是为了了解疾病的播散程度，以便选择相应治疗方案。现均采用AnnArbor会议分期法。主要根据临床表现和体格检查结果，而B型超声波、CT扫描、下肢淋巴管造影、下腔静脉造影等技术对准确分期有重要帮助。
临床分期（AnnArbor1970)
病期病变范围
Ⅰ期单个淋巴结区受累（Ⅰ）或单个结外器官组织受累（ⅠE）
Ⅱ期膈的同侧两个或更多淋巴结区受累（Ⅱ）；或结外器官或组织和一个或更多淋巴结区受累（ⅡE）
Ⅲ期膈两侧淋巴结受累（Ⅲ），同时有结外器官或组织的局限性受累（ⅢE）或脾受累（ⅢS）或两者均有（ⅢSE）
Ⅵ期一个以上结外器官或组织（有或无淋巴结肿大）弥漫性或播散性受累
每期又分A和B。A：无症状；B：①不明原因半年内体重下降10％；②发热38℃以上；③盗汗。
出现哪些情况预示淋巴瘤可能复发？
当处于完全缓解期的淋巴瘤病人出现不明原因的淋巴结肿大、发热、乏力或体重减轻时，应高度警惕复发的可能。临床上，还常可以见到不少淋巴瘤病人在没有任何临床症状的情况下，通过医生检查发现了复发的迹象。从这一点也可以看出，淋巴瘤病人获得完全缓解以后，不能掉以轻心，应按医生的要求定期或不定期地做全身检查，坚持进行持续的巩固治疗，这对于尽早发现淋巴瘤复发具有十分重要的意义。


病因:
哪些人易患淋巴瘤？
淋巴瘤有多种致病因素，如放射线、电离射线、药物毒物、病毒、遗传因素等，下列人群淋巴瘤的发病率较一般人群要高：
从事放射线、橡胶及木工等职业的人；
肿瘤病人接受过放疗者；
经常接触同位素者；
长期接触苯的工作人员；
长期应用免疫抑制剂者，如系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、干燥综合征、溶血性贫血等病人；
家族中有患淋巴瘤者。
需要指出的是，以上人群较其他情况下的人群易患淋巴瘤，但一般认为淋巴瘤的发生是多种致病因素互相作用的结果。
淋巴瘤会传染或遗传吗？
淋巴瘤在人与人之间的传染可能性非常小，有研究表明部分淋巴瘤的发病可能与病毒感染有关，尤其是EB病毒，但迄今未能发现人类相互传染的直接证据，因此淋巴瘤病人的亲戚朋友和医务工作人员都不必采取隔离措施。
但有一种特殊类型的淋巴瘤——成人T细胞淋巴瘤，是由于感染了人类亲T淋巴细胞逆转录病毒（HTLV-1）引起的。这种淋巴瘤明确可以传染，传染途径有：通过母乳喂养传给孩子；通过性活动传播；通过血液制品传播。
近年来，有报道表明淋巴瘤的发病可能与遗传因素有关。这说明遗传因素可能是淋巴瘤重要的致病因素之一，作为一种潜在的可能性，决不是必然性。一些淋巴瘤家族频发的原因究竟是遗传因素起作用，还是一个家族共同的生活习惯、饮食特点、居住条件等因素起作用，目前也尚无定论。
接触放射线会增加淋巴瘤的发病风险吗？
据报道，日本长崎、广岛原子弹爆炸后的幸存者淋巴瘤的发病率增加。此外，有文献报道，因脊柱炎接受放射治疗的病人，淋巴瘤的发病率高于正常人群2倍。因此，一般认为过多接受放射线照射与淋巴瘤的发病有一定关系，而常规的放射检查如胸片、X线造影、CT、磁共振检查和一般的工作接触是不会增加淋巴瘤的发病率的。


诊断:
淋巴结肿大都是患了淋巴瘤吗？
临床上有很多疾病都可以引起淋巴结肿大，发现淋巴结肿大并不一定说明是患了淋巴瘤，其中仅有极少一部分是由于患淋巴瘤而引起的淋巴结肿大。当病人发现有淋巴结肿大时，应及时到有关医疗单位就诊以尽快明确诊断。就诊时应向医生提供详细的病史，包括淋巴结肿大首次发现的时间与以后的增长速度，有无伴随的全身症状，有无家族史、既往史。医生会进行全面的检查，对淋巴结肿大可能的病因做出评估。
什么是霍奇金淋巴瘤？
霍奇金淋巴瘤是淋巴瘤的一种类型。它是由英国人霍奇金首先于1832年报道的。霍奇金淋巴瘤的诊断首先是在以组织细胞学检测中见到双核或多核的R-S细胞为主要依据。其临床主要特征是多数病人以无痛性浅表淋巴结肿大为首发症状，最初病变局限于一组淋巴结，病情发展较为缓慢，随着病情进展，病变逐渐扩展至邻近淋巴结或淋巴组织，也可通过血行播散侵犯非淋巴组织及器官。
什么是非霍奇金淋巴瘤？
非霍奇金淋巴瘤是淋巴瘤的另一种类型，凡不属霍奇金淋巴瘤均属非霍奇金淋巴瘤。非霍奇金淋巴瘤细胞在形态、免疫特征方面与霍奇金淋巴瘤不同，肿瘤发生的部位可以是淋巴结，也可以是淋巴结以外的组织器官。病人往往为多病灶起病，受累淋巴结多为双侧和多发，甚至遍及全身，其临床表现变化多端，因而治疗效果和预后也较霍奇金淋巴瘤有较大差异。
淋巴瘤常用的检查手段有哪些？
全面细致的体格检查：尤其是浅表淋巴结，在腹部应注意肝脾有无肿大及有无腹块。
实验室检查：包括血常规、血沉、骨髓穿刺、血清碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶、肝肾功能、腰穿及脑脊液检查等。
影像学检查：包括淋巴结彩超、胸部X线或CT、腹部彩超或CT等，根据每个人的病情不同，医生还会有选择性地进行全身骨扫描、PET-CT等检查。
病理活检：是确诊淋巴瘤最关键的检查，通过穿刺取得可疑病灶部位的活体组织，可以明确的诊断是不是淋巴瘤。
淋巴瘤如何诊断？
医生诊断淋巴瘤，需要依据详尽的病史和全面的体检，并进行有关的辅助检查，但是最后确诊有赖于病理组织学的检查。当病人以淋巴结肿大为主要表现，并具有前面所介绍的其它临床表现和检查结果，即可怀疑为淋巴瘤。这时应及时将肿大淋巴结完整切除，术中避免组织挤压，不宜穿刺，必要时做骨髓、肝、脾穿刺活检，以便从病理组织学上确定诊断。
其它如实验室检查、X线检查、超声检查、CT等都是临床分期必不可少的。总之，影像学检查是给淋巴瘤定位，病理学检查是给淋巴瘤定性，两者结合才能进行正确诊断，并使制定的治疗方案更为合理。
诊断淋巴瘤为什么要做骨髓穿刺？
骨髓穿刺简称骨穿。骨髓是各类血细胞的「制造厂」，是人体内最大、最重要的造血组织。淋巴瘤原发于淋巴组织，肿瘤细胞随疾病进展从病变中心向全身转移，骨髓组织是其经常侵犯的部位。如侵犯骨髓，单从病人的外表和症状是看不出来的，而外周血中血细胞的变化不能准确地反映出造血器官内的变化。所以，怀疑淋巴瘤的病人也应该做骨穿，以明确有无骨髓浸润。此外，通过抽取骨髓标本做检查，也有助于临床分期而采取相应的治疗措施。
什么情况下需要做淋巴结活检来诊断淋巴瘤？
淋巴结活检对淋巴瘤的诊断有十分重要的意义，特别是在诊断尚未明确的情况下，如果有以下情况时应重视淋巴瘤的可能性，最好及早做淋巴结活检：
原因不明的进行性淋巴结肿大；
淋巴结肿大及发热反复发作，病情总的趋向为进展性；
原因不明的长期低热或周期性发热，特别是发现表浅淋巴结肿大伴有皮肤瘙痒、多汗、消瘦者。
淋巴结活检常用的是穿刺活检术，但是由于穿刺活检术易造成细胞变形或变性，在淋巴结活检结果不能明确诊断时，应及时做淋巴结切除活检。
有哪些诊断
淋巴瘤
的医生推荐？
马力
主任医师
咨询医生
血液科
大连市友谊医院
擅长：
淋巴瘤贫血白细胞减少症报告解读血小板减少症血小板增多症
刘海生
副主任医师
咨询医生
血液科
河北医科大学第四医院
擅长：
淋巴瘤淋巴结肿大白血病贫血发热
吴洋
医师
咨询医生
血液科
甘肃省人民医院
擅长：
淋巴瘤骨髓瘤白血病贫血


治疗:
患了淋巴瘤就是被宣判了「死刑」么？
淋巴瘤是一种恶性肿瘤，由于病因复杂，发病率、死亡率较高，过去一直被人们认为是「不治之症」。尽管淋巴瘤对人体健康危害极大，但是患了淋巴瘤并不等于被宣判了「死刑」。随着医学科学技术的发展，肿瘤的诊断与治疗已有了重大突破，临床上新的诊断技术的应用已使淋巴瘤可以早期诊断而得到及时治疗。新的治疗方法，如改进的化学治疗、放射治疗、生物疗法及造血干细胞移植的应用，使淋巴瘤病人生存期已有明显延长，相当一部分病人已能得到根治。
影响淋巴瘤预后的因素有哪些？
预后是指疾病发展的可能后果，包括：对治疗的反应、复发的可能性、患者的生存时间等。影响淋巴瘤预后的因素比较复杂，重要的有以下几方面：
肿瘤分期：分期越晚，说明肿瘤侵犯的范围越广泛，因此预后越差。
一般身体状况（包括能不能从事日常活动，生活能不能自理等）：开始治疗时病人的身体状况越差，预后越差。
不良的系统症状：有发热、盗汗、体重下降、贫血等症状，提示预后不良。
年龄：大于60岁的患者预后不良。
结外病变：结外病变是指肿瘤侵犯淋巴结以外的器官组织形成的病灶，结外病变大于2个提示预后不良。
巨大病变：如果由大于10cm的肿瘤病灶，通常提示预后不良。
乳酸脱氢酶（LDH）、β2微球蛋白水平：可通过抽血测得，如果升高，提示预后不良。
此外，一些关于肿瘤的基因检测，也可以提示预后情况。
目前治疗淋巴瘤有哪些方法？
化疗：化疗药物是治疗淋巴瘤的主要手段；
放疗：放疗是用高能量的射线照射肿瘤部位，达到杀死肿瘤细胞的目的，目前主要是局部区域放疗；
生物靶向治疗：靶向治疗在淋巴瘤，尤其是B型非霍奇金淋巴瘤的治疗方面取得了突破性进展；
造血干细胞移植：造血干细胞移植按种类分为骨髓干细胞移植、外周血干细胞移植及脐带血干细胞移植；
外科治疗：主要为局部病灶的切除。
淋巴瘤的治疗方法选择应该根据患者的具体病理类型、淋巴瘤的生物学特性、分期、疾病的发展趋势、患者的身体状况等，综合应用上述几种治疗方法，以取得最好的治疗效果。
淋巴瘤常用化疗药物是如何发挥作用的？
淋巴瘤的化疗就是应用化学药物来治疗淋巴瘤，也就是通过一定途径，如静脉注射、肌肉注射或口服接受某种或几种含有特殊化学成分的药物以杀灭或抑制人体内的淋巴瘤细胞。这些药物主要是依据细胞生长阶段理论而制定的，将作用于不同细胞增殖阶段的药物有机地联合起来应用，则可以在同一个疗程中，更多、更有效地杀灭淋巴瘤细胞，同时采用联合化疗方案还可以避免因长期单用某一种药物而产生的耐药性，最终使淋巴瘤体积缩小或消失、淋巴瘤所致的临床症状缓解，延长病人生命，达到治疗的目的。
淋巴瘤病人化疗时会出现什么反应？
化疗药物会对机体产生毒副作用。这些毒性反应可分为近期和远期反应两大类：
近期反应：有局部反应和全身反应。许多化疗药物都有较强的局部刺激，给药方式不当可引起静脉炎。全身反应主要有：
消化道反应：常表现为食欲减退、恶心、呕吐、腹胀、腹痛、腹泻等。
骨髓抑制：病人出现血细胞尤其是粒细胞减少，甚至红细胞、血小板减少。
皮肤粘膜的损害：表现为口腔黏膜充血、水肿、炎症及溃疡。
心、肝、肾损害。
免疫抑制：多数化疗会使病人易并发感染。
远期反应：主要是化疗药物的致畸胎和致癌作用。不过，这种情况相当少见，绝不能因此而拒绝化疗。
治疗淋巴瘤为什么要做放疗？
淋巴瘤病人能否接受放疗，主要是根据病人全身状况的好坏，及淋巴瘤侵犯的部位是局限性还是广泛性来决定。病人接受放疗的过程是通过放射治疗及照射肿瘤部位而完成的。这些射线照射淋巴瘤后，可以使淋巴瘤细胞成分发生电离而变性，造成淋巴瘤细胞损伤甚至死亡，达到治疗目的。由于各种类型的淋巴瘤对放射线都较敏感，而且早期淋巴瘤病人单独应用放疗已能取得较高的根治效果，因此，放疗已成为治疗淋巴瘤的主要方法之一。
淋巴瘤的根治性和姑息性放疗是怎么回事？
根治性放疗：是指应用放疗方法，全部并且永久地消灭淋巴瘤的原发和转移病灶。根治性放疗适用于临床早中期，根治性治疗的放疗剂量根据不同病理组织而决定。为了达到根治目的，需要把全部病灶包括在照射视野范围内。
姑息性放疗：是指应用放射方法治疗晚期淋巴瘤的原发和转移病灶，以达到减轻痛苦、改善症状，以至延长生命的目的。姑息性治疗在淋巴瘤治疗中的目的包括缓解淋巴瘤浸润引起的疼痛、缓解压迫、控制疾病发展等。
淋巴瘤放疗常见的并发症有哪些？
淋巴瘤病人放疗后常见的并发症有表现为血细胞减少的造血功能抑制，一般放疗后第2～3周白细胞下降至最低点，放疗即将结束时血小板下降至最低点。放疗的急性毒性反应有消化道症状（恶心、呕吐、吞咽困难、食管炎）和气管炎、暂时性皮肤发红、脱发等。有时候还会出现多发性脑脊髓硬化、甲状腺功能减退、肺组织局部纤维化，严重者可出现放射性肺炎和心包炎。其对骨髓和性腺有一定的影响，可出现血细胞减少和暂时性或永久性的生育障碍。
什么是骨髓移植？骨髓移植为何能治疗淋巴瘤？
骨髓移植笼统地分为异体骨髓移植和自体骨髓移植。异体移植是指将他人的骨髓移植到受者的体内，使其生长繁殖的一种治疗方法；自体移植是指采取病人自身未受淋巴瘤浸润的骨髓细胞进行冻存，在病人进行根治性的化疗和全身放疗后，再解冻回输。这些未受放、化疗抑制或经过净化处理的骨髓回输后，可以重建病人正常的造血及免疫功能，从而达到治愈的目的。
自体外周血造血干细胞移植治疗淋巴瘤的过程是怎样的？
其采集过程是：采集前先进行化疗并使用造血干细胞动员剂。采集前一天忌油腻饮食。采集当天早晨可进食适量流质、高热量、低脂肪饮食。采集一般经过2～4小时便能采集完成。此过程病人只需躺在床上休息即可，无特殊不适。采集后冻存外周血造血干细胞。再给予病人根治剂量的化学药物和全身放疗，尽可能杀死体内残留的淋巴瘤细胞。然后将冻存的干细胞回输移植给病人，使其生长繁殖恢复造血和免疫功能。
淋巴瘤病人造血干细胞移植后还需要化疗么？
目前，造血干细胞移植已经成为治疗淋巴瘤的有效方法之一。从临床观察来看，接受造血干细胞移植的淋巴瘤病人治愈率确实明显提高。因此，对于疗效确切的病人来说，造血干细胞移植后再进行常规剂量的化疗就显得多余，一般情况下不需要再化疗。但是一旦发现有淋巴瘤复发的倾向或已复发，就应该及时地给予化疗。
淋巴瘤治愈的标准是什么？
严格地说，淋巴瘤治愈的标准就是所有淋巴瘤细胞均被杀灭，包括局部、全身淋巴结中的，以及已经转移到其它器官的淋巴瘤细胞。但是做到和判定这一点都是非常困难的，因为有时从表面上看淋巴瘤是治愈了，但是体内还是有些残存的淋巴瘤细胞，在一定的内、外因作用下，这些残存的淋巴瘤细胞可以重新增殖而引起淋巴瘤的复发。
因此，所谓的淋巴瘤治愈只是指经综合治疗后、病人的症状及医生客观检查发现的阳性征象完全消失、病人恢复一定的劳动能力、并经过连续观察5年或5年以上无复发。
淋巴瘤为何会复发？
其根本原因还是放疗、化疗后未能杀灭所有残留淋巴瘤细胞。要杀伤肿瘤细胞使之减少至机体免疫功能所能控制的水平，需要经过反复几个疗程化疗巩固和强化，虽然淋巴瘤细胞可以进一步得以杀灭，但现有条件还难以做到干净、彻底地消灭光，这就使得体内残留的淋巴瘤细胞容易对化疗药物的耐受性不断增加，久而久之，化疗药物对残留淋巴瘤细胞的杀伤力逐渐减弱，淋巴瘤细胞会得以增殖。正是藏匿于正常组织中的残留淋巴瘤细胞，构成了淋巴瘤复发的病理基础。
淋巴瘤复发后还能获得再次缓解吗？
淋巴瘤在经过严格治疗病灶消失后，一旦出现复发常给病人及家属带来失望，容易失去继续治疗的信心。实际上，复发淋巴瘤的治疗虽然比第一次治疗时要复杂，治疗的效果也许不如第一次治疗时理想。但是，如果能早期发现，及时治疗，再次取得完全缓解的可能性还是很大的。复发淋巴瘤的治疗与初始淋巴瘤的治疗还是有所不同的，由于复发淋巴瘤病人大多对化疗药物产生了不同程度的耐药性，以前的常规化疗剂量显得相对不足，强度不够。因此，要想再度获得完全缓解，就要根据复发后的病情对化疗方案进行适当调整，更换药物，合理加大药物剂量，增加强度。


生活:
淋巴瘤影响妊娠和生育吗？
妊娠对淋巴瘤的自然过程无影响，但是对患淋巴瘤病情不稳定或正在治疗的女性病人，妊娠会带来极大的不利。这主要表现为对已患淋巴瘤的母体带来过重负担，甚至使疾病迅速恶化；可增加母体感染和产后出血的机会；治疗中的用药可能对胎儿的发育有影响等等。对于男性病人，经放射治疗及大剂量化疗后可有精子缺少或畸形，故可直接影响生育质量。但治疗后处于长期缓解、一般情况良好的淋巴瘤病人，妊娠和生育可基本正常，而且对治疗及病情无不良影响。因此，淋巴瘤病人一般应在经治疗获得完全缓解两年后再考虑生育问题。
淋巴瘤放疗后应注意些什么？
淋巴瘤病人放疗结束，由于多方面的原因，即使行根治性放疗，也有可能有一部分病人未得到根治而在一定时间后复发，因此，放疗后仍需要密切观察。通常放疗后要做到：
定期随诊复检；
维护机体的生理功能；
保障营养，以易消化吸收的高蛋白、高维生素的饮食为主；
进行免疫治疗，提高机体免疫功能；
积极治疗放疗副反应和后遗症；
注意照射局部的保护，避免感染。


预防:
怎样预防淋巴瘤复发？
要均衡膳食，多喝水；
适当运动，规律作息；
恶性淋巴瘤患者同时要防治淋巴外疾病，如扁桃体、口腔、鼻咽部、甲状腺、胃肠道、骨、肝、胆等器官疾病；
恶性淋巴瘤患者严格控制蛋白质等高热能食物摄入，多吃绿色蔬菜，有益于控制淋巴瘤的进一步发展；
不要喝酒，酒的热作用可引起淋巴结疼痛增生；
不要过度劳累，特别是有胃肠道、骨、肝等疾病者，否则会损伤这些器官，从而刺激淋巴结增生。
