简介:
什么是淋巴结结核？
淋巴结结核也叫结核性淋巴结炎，可发生于几乎人体所有的淋巴结，最常见于肺门淋巴结和颈部淋巴结，是由导致肺结核的病原体——结核分枝杆菌引起的，是最常见的肺外结核分支杆菌感染。


症状:
淋巴结结核有什么表现？
淋巴结肿大是淋巴结结核最常见的表现，尤其是颈部，是最常发现淋巴结肿大的部位之一，其他部位还有锁骨上和腹股沟，患者多是因在这些部位摸到肿块而就诊。
感染后的肿大淋巴结，可有触痛或瘘管形成，流出豆渣样脓液，邻近部位的淋巴结还可相互融合形成大的不规则肿块。除了淋巴结肿大，部分患者还有低热、盗汗、消瘦、食欲不振等表现。


病因:
淋巴结结核常见于哪些人？
以前认为淋巴结结核常发生于儿童，现在发现，淋巴结结核更常见于有过结核病史的青年、中年人群。
淋巴结结核会传染吗？
淋巴结核一般不具有传染性。如果同时有肺结核的话，有传染性。


诊断:
淋巴结结核要做什么检查？
怀疑肿大的淋巴结是结核所致，首先，要排除是否有肺结核，可行胸片或胸部CT检查；
其次，如果没有肺结核的表现，需要常规查血常规、血沉、结核菌素试验（又叫PPD试验）、T-SPOT等检查；
最后，取淋巴结做病理组织活检及涂片抗酸染色检查等，能确诊是否是淋巴结核，同时还可以排除淋巴瘤、肿瘤淋巴结转移等情况。
有哪些诊断
淋巴结结核
的医生推荐？
张晗
医师
咨询医生
结核病科
黑龙江省传染病防治院
擅长：
肺结核淋巴结核肾结核结核性脑膜炎胸膜炎
裴洁
副主任医师
咨询医生
结核病科
南宁市第四人民医院
擅长：
结核病结核传染病
姚月娴
主治医师
咨询医生
感染科
武警广东省总队医院
擅长：
破伤风艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝炎疫苗咨询体检报告


治疗:
淋巴结结核该去哪个科治疗？
推荐去传染科治疗。
淋巴结结核如何治疗？
确诊淋巴结结核后，需要进行抗结核药物治疗。
目前，一线的抗结核药物，包括利福平、异烟肼、乙胺丁醇和吡嗪酰胺，耐药的情况下，可选择的二线抗结核药物包括喹诺酮类、阿米卡星、链霉素、卷曲霉素、乙硫异烟胺、环丝氨酸及对氨基水扬酸等。
淋巴结发生破溃的患者，需要进行局部引流、清创、冲洗等处理。
淋巴结结核要治疗多久？
抗结核药物治疗最重要的就是足量足疗程，防止发生耐药性结核的发生。抗结核治疗的疗程一般6～9个月，可延长至12～18个月。
淋巴结结核会复发吗？
有复发的可能，足量足疗程的使用抗结核药物治疗，是减少复发和减少耐药性结核风险的重要措施。


生活:
有淋巴结结核，在生活和饮食上注意什么？
饮食上注意保证营养充足，多吃鸡蛋、鱼肉等富含蛋白的食物，增强免疫力。
尽量少吃或不吃辛辣等刺激性食物，多吃新鲜蔬菜、水果。
日常注意加强体育锻炼。每天建议锻炼30分钟左右，以自己感觉不累为原则。
在服用抗结核药物期间，注意按医生要求服药，并定期复查胸片和结核菌素试验，以监测病情。


预防:
淋巴结结核如何预防？
按免疫计划接种卡介苗，提高机体抵抗结核杆菌的能力。
加强营养，注意劳逸结合，保证充足睡眠。
加强个人防护，避免与结核病患者的直接接触。
