简介:
什么是淋巴结炎？
正常情况下，淋巴结应该是摸不到的。当发生淋巴结炎时，由于炎症反应的原因，淋巴结会发生肿大，导致一个或者多个淋巴结可以被摸到，同时有压痛。导致淋巴结发炎的病因多种多样，不同的疾病，治疗方法和治疗结局不同。


症状:
淋巴结炎会有什么症状？
淋巴结广泛分布于身体各处，其中耳前、枕后、下颌、颈部、腋窝、上臂肘窝、腹股沟、腘窝等部位的淋巴结比较表浅，一旦发炎肿大，很容易被摸到。淋巴结炎时，会表现为单个或多个淋巴结增大、疼痛、压痛。根据原发疾病不同，可能伴有其他症状，比如发热、咳嗽、牙痛、乳房胀痛等。当然，也可能没有其他伴随症状，仅仅有淋巴结的肿大、压痛。


病因:
为什么颈部淋巴结炎比较常见？
颈部淋巴结负责过滤大量来自头部、颈部的淋巴液。口腔、上呼吸道、面部相对更容易发生细菌、病毒感染，所以颈部淋巴结也更容易受到影响，发生炎症。再加上颈部淋巴结的位置比较表浅，有疼痛、肿大等更容易被发现，所以，临床上比较常见颈部淋巴结炎。
颈部淋巴结炎的病因是什么？
上呼吸道感染是颈部淋巴结炎最常见的病因，病毒、细菌感染都可能导致颈部淋巴结肿大、发生炎症。流感、普通感冒、疱疹性咽颊炎都是导致颈部淋巴结的常见原因，尤其在儿童中，更为常见。另外，头面部的葡萄球菌感染、链球菌感染，也会导致颈部淋巴结炎。结核病导致的淋巴结结核，也是淋巴结炎比较常见的原因，尤其是在数周时间内出现头颈部多个淋巴结的肿大，疼痛不明显，患者有低热的情况，更加有可能是淋巴结结核。或者是既往有过肺结核、肠结核的病人，发生淋巴结肿大时，更应该当心淋巴结结核。另外，恶性肿瘤、如淋巴瘤、头颈部肿瘤（如鼻咽癌、口腔癌、甲状腺癌）发生淋巴结转移时，也会出现淋巴结肿大，不过压痛等炎症表现相对少见一些。尤其是当患者年纪比较大、长期抽烟史、淋巴结质地很硬时，更应该当心是肿瘤引起的淋巴结炎。


诊断:
发现淋巴结肿大，需要做什么检查？
做检查的目的是找到引起淋巴结肿大的原因，以便进行下一步的治疗。发现颈部淋巴结肿大时，一般先是详细询问病史，比如有没有上呼吸道感染、头面部有没有皮肤感染、有没有口腔溃疡等情况；并对肿大的淋巴结进行检查，通过淋巴结的大小、质地、与周围组织有没有明显的分界，来判断是否是淋巴结肿大，以及病因是良性还是恶性的可能性大小。如果是感染引起的，进行抗感染治疗即可，不需要特别针对淋巴结炎进行治疗。如果恶性可能性大，则需要进行更加详细的检查，必要时对淋巴结进行活检。
有哪些诊断
淋巴结炎
的医生推荐？
商弢
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学附属第一医院
擅长：
主动脉夹层下肢动脉硬化闭塞症糖尿病足颈动脉狭窄下肢深静脉血栓形成胡桃夹综合征腹主动脉瘤胸主动脉瘤血管瘤
左尚维
主治医师
咨询医生
血管外科
中国人民解放军总医院
擅长：
主动脉下肢动静脉疾病
张丽斌
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
糖尿病足下肢动脉硬化闭塞症下肢深静脉血栓形成下肢动脉栓塞颈动脉狭窄血栓性静脉炎


治疗:
颈部淋巴结炎如何治疗？
根据病因、症状轻重不同，治疗方法有：等待自行痊愈、口服抗生素类药物、对肿大淋巴结进行切开引流等。急性双侧颈部淋巴结炎一般都是由上呼吸道、头面部感染导致的，病毒多数会自行痊愈，注意休息、健康饮食、补足水分即可。如果有发热、咳嗽等上呼吸道感染情况，可以服用退烧药、止咳化痰药来缓解症状。如果是头面部有细菌感染，必要时，遵医嘱服用抗生素治疗。发生在单侧的颈部淋巴结炎，可能是由细菌感染引起，如果患者没有严重症状，仅仅是淋巴结轻微肿大、压痛，不影响呼吸，可以不用药物，观察变化，等待自行痊愈；如果症状较严重，可以使用抗生素药物进行口服来治疗。如果症状严重，病变范围有扩大的趋势，可以对肿大的淋巴结脓肿进行切开引流，并使用抗生素静脉输液治疗。如果是其他疾病引起，比如结核病、淋巴瘤等，应该针对原发疾病进行治疗。
颈部淋巴结炎能彻底治愈吗？
大多数淋巴结炎是由病毒、细菌感染引起的，大部分可以自己痊愈，需要治疗的经过及时治疗也会痊愈。
颈部淋巴结炎会复发吗？
有复发的可能，尤其是头面部感染、上呼吸道感染引起的淋巴结炎症，当引起淋巴结炎的情况再次发生时，淋巴结炎也有可能复发。


生活:
得了颈部淋巴结炎，饮食要注意什么？
饮食上没有特别需要注意的，同其他人一样健康饮食、保证营养充足即可。如果有咽喉部的感染，多喝水可以保持咽喉部湿润，有助于减轻疼痛。
得了颈部淋巴结炎，生活上要注意什么？
注意休息，按时服药。如果是进行切开引流，要注意在伤口完全长好（医生进行拆线并除去表面敷料）之前，伤口部位不要沾水。


预防: