简介:
什么是游走脾？
游走脾是指左上腹中脾的主要附着韧带后天性松弛或者先天性发育不全或缺如。患者发生脾扭转和梗死的风险增加。最常见于儿童，与先天性膈疝、梅干腹综合征、肾缺如和胃扭转有关。通常表现为急性弥漫性重度腹痛。患者也可能存在腹部肿块，肿块可移动至左上腹且可能有锯齿状边缘。超声对建立术前诊断最有帮助，能评估脾灌注是否充分。根据病例系列研究，大约2/3的患者需行脾切除术。如能早期诊断，则可行脾固定术，并保留脾脏功能。
游走脾常见吗？
游走脾在临床上非常罕见。
游走脾和异位脾是一种病吗？
不是，游走脾是异位脾的一种。现在认为，游走脾与漂流脾、漂浮脾、迷走脾、移位脾、错位脾等为同一概念。而异位脾包括游走脾、副脾和脾弥散。


症状:
游走脾有哪些表现？
多无明显症状，因为查体和影像学检查偶然发现。
部分患者可摸到左上腹肿块，部分游走脾脏在牵拉、压迫到周围脏器时，可引起腹部隐痛或恶心、呕吐等症状。
严重腹部症状，临床上表现为剧烈的腹痛，因脾扭转、脾梗死、脾脓肿、出血性胃静脉曲张和胰腺扭转、炎症、出血、坏死等并发症发现，严重者可发生休克、甚至死亡。
部分患者有尿潴留、便秘、血小板减少、脾亢、脾囊肿和淋巴瘤以及胰腺炎和坏死等(并发胰尾扭转)症状。
游走脾常是如何发展的？
先天性原因：与各个韧带过长以及发育不良导致的韧带松弛有关；
后天性原因：与反复妊娠引起的腹壁松弛以及巨脾引起的过度牵拉有关，多见于中年经产妇。
创伤等原因引起韧带断裂导致脾脏游离。
游走脾有哪些并发症？
胃底静脉曲张，多因慢性脾扭转伴脾静脉淤血引起。
间歇性扭转可导致脾充血，继而引起脾脏肿大，脾亢，脾脏发生渗液，出血，坏死或感染时，又可有急性腹内出血，急性腹膜炎等各种并发症的症状出现。
脾破裂，因外伤或妊娠期腹内压升高而发生。
有时合并其他内脏下垂。


病因:
游走脾的病因有哪些？
游走脾多因先天性脾蒂或脾周韧带过长，或脾周韧带缺如，或肿大的脾牵拉使韧带松弛或腹肌薄弱等造成。还可能由于脾脏原有病变（慢性疟疾），或因为脾脏脱垂而脾蒂有扭转、充血的结果。


诊断:
怎么确定得了游走脾？
影像学检查可明确诊断。
游走脾的患者需要做哪些检查？
超声波、放射性同位素和CT扫描发现脾脏的移位，其准确率分别达67％、94％和73％。
用多普勒超声检查可确定脾动脉的血流，血管造影检查还可确认有无脾蒂扭转。
游走脾需要与哪些情况鉴别？
与左肾、胰腺和胃肠道的肿块、淋巴结肿瘤鉴别。鉴别的要点是寻找肿块，有无脾门切迹和脾门血管图像。
当脾脏位于下腹部或盆腔时，若发生急性完全性脾蒂扭转，极易与急性肠扭转、卵巢囊肿扭转以及急性囊肿穿孔、阑尾穿孔引起的急性弥漫性腹膜炎相混淆，应注意加以鉴别。
有哪些诊断
游走脾
的医生推荐？
冯晓东
主治医师
咨询医生
普外科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
整形美容男科乳腺炎泌尿外科小儿包茎
李锟
副主任医师
咨询医生
普外科
广州医科大学附属第一医院
擅长：
甲状腺结节甲状腺癌胆囊结石胆管结石疝肝癌肝囊肿乳腺癌结肠癌梗阻性黄疸
郭云童
主治医师
咨询医生
普外科
山西医科大学第一医院
擅长：
功能性胃肠病功能性消化不良腹外疝肿瘤甲状腺结节乳腺结节


治疗:
游走脾要去看哪个科？
普外科。
游走脾需要住院吗？
需要。
游走脾如何治疗？
一旦游走脾诊断明确，可区别不同情况予以处理。
手法复位，在移位脾被还纳回左上腹脾窝后，以腹带稍加压力外固定。这种方法对体态消瘦者可暂时有效，但易复发。脾脱垂时间越长，效果越差。肥胖者腹带无法起固定作用。
症状不重、脾大和脾功能亢进不严重且发展缓慢的患者，尽可能保留有正常功能的脾脏，可试行脾固定术。
育龄期妇女为防止增大子宫诱发脾破裂或增加脾蒂扭转机会，应积极手术切除脾脏。
盆腔部位游走脾亦应切除，以减少并发症可能。
脾梗死和脾门蒂血管栓塞以及巨脾和脾功亢的患者仍为脾切除的手术指征。
手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？
严格观察生命体征变化，保持各管道通常，观察引流液，警惕有无出血发生。
患者应绝对卧床1周，给予抗凝、抗血小板聚集、溶栓治疗。
术后可发生那些并发症？
术后出血：术后注意观察各管道引流液的颜色、性质及量。
血栓形成：脾切除后发生持久血小板增多症，易导致血栓形成，术后血流动力学发生改变，患者血液呈高凝状态，血小板浓度增高，易发生血栓。要警惕血栓形成，及时给予抗凝、抗血小板聚集、溶栓治疗。
感染：脾切除后免疫功能低下，易发生感染，如出现不明原因发热，多发生在术后6～10天内。术后加强护理，预防感染发生。
需要复查吗？怎么复查？
定期复查血象、B超等影像学检查，如有异常，及时就诊。


生活:

预防:
游走脾可以预防吗？
不可以，游走脾是因为因先天性脾蒂或脾周韧带过长，或脾周韧带缺如，或肿大的脾牵拉使韧带松弛或腹肌薄弱等造成，故无法预防。
