简介:
牙周脓肿是什么？
牙周脓肿是比较常见的一种牙周疾病，是口腔科最常见的急症之一，主要是由于细菌感染引起牙龈、牙周组织发炎，继而形成脓肿，是各种牙周组织炎症加重的后果。
牙龈脓肿和牙周脓肿有什么区别？
牙周脓肿的病变范围、严重程度比牙龈脓肿要大，也更加常见。由于普通大众分不清牙龈和牙周组织的区别，所以大家常说的牙龈脓肿，多是指牙周脓肿。牙龈脓肿的范围局限于牙齿边缘和牙齿之间的牙龈乳头，一般是范围比较局限的肿胀、红肿，对饮食的冷热刺激较为敏感。


症状:
牙周脓肿有什么表现？
一般表现为牙龈的一侧出现红色脓包，质地较软，按压后可见脓液渗出。严重时相应一侧的面颊部会出现水肿，颈部的淋巴结会肿大。
牙周脓肿会引起什么并发症？
牙周脓肿若未及时治疗，可能导致口腔间隙感染、菌血症等并发症，会加大治疗的难度，甚至引起全身感染。


病因:
牙周脓肿的原因是什么？
牙周脓肿通常是由一般的牙龈炎症、牙周组织炎症发展而来，最根本原因是口腔内细菌的混合感染。
牙周脓肿常见于哪些人？
（1）有阻生智齿，经常发生冠周炎的人；
（2）牙周炎患者，且伴随深牙周袋；
（3）口腔卫生状况不佳的人；
（4）身体抵抗力低下的人。


诊断:
怀疑牙周脓肿时可能需要做什么检查？
牙齿和牙周组织的一般检查、探诊出血检查、牙周袋深度检查、松动度检查、X片检查等。
怎么区别牙周脓肿和根尖周脓肿？
（1）牙周脓肿由牙周组织的感染引起，而根尖周脓肿由牙齿的感染引起。
（2）牙周脓肿通常更靠近牙冠部、蔓延至其他牙周组织，而根尖周脓肿更接近牙齿根尖部。
（3）牙周脓肿一般不影响牙齿牙髓的活力，而根尖周脓肿时牙齿牙髓无活力。
（4）二者的X片表现也不同。
有哪些诊断
牙周脓肿
的医生推荐？
何剑亮
医师
咨询医生
口腔科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
牙周脓肿牙周炎口腔溃疡牙龈炎牙髓炎口腔白斑牙龈退缩磨牙症龋齿根尖周炎
杨波
主治医师
咨询医生
颌面外科
四川大学华西口腔医院
擅长：
骨折阻生齿智齿冠周炎干槽症舌系带过短口腔癌口腔溃疡龋齿牙周炎牙髓炎
祝华珺
主治医师
咨询医生
颌面外科
苏州大学附属第一医院
擅长：
口腔疾病口内外基础性疾病


治疗:
牙周脓肿一般去看哪个科？
牙周科，或者口腔科
牙周脓肿患者是不是必须去医院就诊？
牙周脓肿属于口腔科急症，需要尽快就诊治疗。
牙周脓肿怎么治疗？
通常需要做脓肿切开引流，冲洗，有时候需要放置引流条，根据感染程度使用抗生素治疗。脓肿一般很快会治好。
等急症缓解后，需要进一步检查、治疗，以去除引起牙周脓肿的根本病因（如牙周炎等）。
牙周脓肿患者需要复查吗？多长时间复查一次？
需要复查。复查的时间要根据具体病情安排，通常为1～3个月。


生活:
牙周脓肿患者在生活和饮食上要注意什么？
一定要做好牙齿的清洁，注意每天刷牙两次，饭后漱口等。另外，辛辣、刺激性食物、酒精等可能加重牙周脓肿，在饮食中应尽量避免。另外，有抽烟习惯的人应注意戒烟。


预防:
有没有办法可以预防牙周脓肿？
牙周脓肿多与不注意口腔卫生有关。一天至少早、晚两次刷牙，饭后漱口，同时每天使用牙线彻底清洁牙齿及牙缝。定期进行牙科检查、清洁牙结石，发现牙周炎症及时治疗，都有助于预防牙周脓肿。
牙周脓肿会复发吗？如何预防复发？
有可能会复发。复发的原因主要是口腔卫生状况不佳或抵抗力降低，导致新的细菌感染。预防复发的方法也是注意口腔卫生。
