简介:
什么是猫抓病？
猫爪病，是由汉塞巴尔通体菌引起的细菌性疾病，主要通过猫抓、咬或密切接触感染，表现为皮肤出现疹子，腋下、腘窝等部位的淋巴结肿大，也有患者出现乏力、头痛、持续性发热等症状，严重者还可出现败血症、脑病、视神经受损等表现，但大多数症状较轻的患者能自己愈合，对生活质量影响较小。
猫抓病常见吗？
比较少见。
猫抓病严重吗？
感染猫抓病的患者大部分症状都很轻，不是很严重，对生活质量影响也不大，但也有极少数患者会出现比较严重的全身表现。


症状:
猫抓病有潜伏期吗？被猫抓伤后多久会发病？
猫抓病有潜伏期，多为1-2周至数个月。被猫抓伤后大概7-10个月左右会发病。
猫抓病会有哪些表现？
主要有以下几种表现：
皮肤损伤：被猫抓、咬后，皮肤出现红色疹子；少数表现为脓疱，破溃以后可能形成溃疡。常见于手、前臂、足、小腿、脸部、眼部等地方。
局部淋巴结肿大：大部分患者仅有局部的淋巴结肿大，主要表现于上肢、腋下、腘窝、腹股沟的淋巴结肿大，常常没有明显的疼痛感或仅有轻微触痛；
全身表现：少数患者会有持续性发热、乏力、恶心、食欲不振等表现。
猫抓病会造成哪些并发症和严重后果？
少数患者会出现脑病、关节病、败血症、不同程度的视力受损等并发症，其中脑病包括脑炎或脑膜脑炎，病情一般较轻，很快恢复。症状重的患者可出现昏迷及抽搐，多数能月完全恢复，极少数患者会致残或致死。


病因:
猫抓病的病因是什么？
目前认为猫抓病的病因是一种叫做汉塞巴尔通体的细菌感染人体引起疾病。
哪个季节容易发生猫抓病？
夏、秋季容易发生。
哪些人容易得猫抓病？
未成年人和老年人容易得猫爪病。
被家里养的宠物猫抓伤，也会得猫抓病吗？
由于猫携带细菌不一定会表现出症状，因而家中养的猫也不能完全保证是健康的，一旦人被猫抓伤、咬伤或与猫密切接触，都有可能被感染。
被猫抓伤后一定会得猫抓病吗？
只有被携带细菌的猫抓伤、咬伤或与之密切接触，才可能被感染猫抓病。
没被猫抓也会得猫抓病吗？
与猫密切接触，也可能被感染。
猫抓病会在人与人之间传染吗？
不会。
被猫抓伤后会得狂犬病吗？
由于猫本身也是狂犬病毒的携带者之一，所以被猫抓伤有可能感染狂犬病。


诊断:
被猫抓伤、咬伤后，要做哪些检查？
一般情况下，如果没有症状，是不需要做检查的。如果出现皮肤损害、局部淋巴结突然肿大等表现，建议做血常规、猫抓病细菌的抗原抗体检查、猫抓病特定的皮肤试验、淋巴结病理组织学检查、B超或者MRI检查，主要是通过以上这些检查来确定是否感染了猫抓病。
怎么诊断是不是猫抓病？
符合以下其中的3点就可以诊断：
有被猫抓、咬伤或密切接触；
皮肤出现破损或者疹子；
出现上肢、腋下、腘窝、腹股沟的淋巴结肿大；
猫抓病特定的皮肤试验结果为阳性;
在医院进行肿大淋巴结的病理学检查符合猫爪病引起的淋巴组织改变；
抽血检查发现猫爪病细菌的抗原或抗体等。
做淋巴结病理组织检查有什么注意事项？
淋巴结病理组织检查是指通过取小块肿大淋巴结组织进行检查，看是否符合猫抓病引起的淋巴结改变，一般在B超引导下进行病理组织取样，能够增加病理组织取样的成功率。取病理组织的过程很短，可能会有轻微的疼痛，患者不要过于紧张和有压力，检查后创口不要碰水。
猫抓病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
其他引起淋巴结肿大的疾病，如感冒易引起脖子处的淋巴结肿大。
恶性肿瘤也会引起淋巴结肿大。
其他传染病，比如结核，也会引起淋巴结肿大。
建议是去医院通过专业体格检查以及辅助检查来区分。
有哪些诊断
猫抓病
的医生推荐？
姚月娴
主治医师
咨询医生
感染科
武警广东省总队医院
擅长：
破伤风艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝炎疫苗咨询体检报告
邢延清
主治医师
咨询医生
感染科
淄博市中心医院
擅长：
病毒性肝炎慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎肝硬化肝癌自身免疫性肝炎脂肪肝酒精性肝病艾滋病
周海祥
主治医师
咨询医生
感染科
吉安市中心人民医院
擅长：
狂犬病艾滋病破伤风肺结核病毒性肝炎梅毒水痘慢性乙型病毒性肝炎手足口病疫苗咨询


治疗:
被猫抓伤、咬伤后，去医院之前自己要做些什么？
在流动水下充分冲洗伤口，用肥皂水清洗伤口，有条件可以用碘伏消毒，然后尽快去医院就诊。
被猫抓伤、咬伤后，要去看哪个科？
感染科或者传染科。
被猫抓伤、咬伤后，去医院要做哪些治疗？
如果伤口很大，就需要在医生的帮助下进行清洗、消毒，同时及时注射狂犬疫苗以及免疫球蛋白。
猫抓病需要治疗吗？能自己好吗？
猫爪病一般2-4个月后能自己愈合。症状轻的患者一般不需要治疗，有症状的患者就需要用药治疗。
猫抓病怎么治疗？
对有皮肤损伤、淋巴结肿大的患者需要用抗生素治疗，包括阿奇霉素、强力霉素或者红霉素等，具体用药则需要医生评估后使用。如果出现反复的淋巴结肿大，药物治疗后没有明显效果，可以采取手术切除。
治疗猫抓病的药物有副作用吗？
这些药物可能会引起恶心、呕吐、食欲不振甚至会损伤肝脏，但不是所有人都会有这些表现，可以在用药期间密切观察是否出现不适反应。
什么情况下猫抓病需要手术治疗？
如果出现反复的淋巴结肿大，药物治疗后没有明显效果，可以采取手术切除。
猫抓病需要住院吗？
一般不需要。
猫抓病需要复查吗？怎么复查？
需要复查。建议在感染科或者传染科门诊随访3-6个月，观察淋巴结肿大有无复发。
猫抓病能彻底痊愈吗？
能够彻底治愈。


生活:
猫抓病患者在饮食上要注意什么？
猫抓病患者症状都比较轻，所以饮食和平时一样即可，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天300mL牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。
猫抓病患者在生活中要注意什么？
猫抓病不会在人之间传播，所以日常生活中可以正常接触、正常生活。患病期间要注意休息，避免熬夜、劳累；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
猫抓病影响生育吗？
猫爪病不会对生育能力造成影响，但治疗期间有些药物可能会影响胎儿的发育，所以在怀孕前，需要让医生调整用药，保证病情稳定的情况下，使用对胎儿安全的药物来控制疾病。
如何照料患有猫抓病的家人？
由于猫抓病不会在人之间传播，家人可以和患者可以正常接触、正常生活，饮食上并没有很特殊的改变，正常饮食即可。如果是患者进行了手术治疗，可适当陪伴患者，减轻患者的压力，同时在饮食上适当增强易消化、适量优质蛋白的饮食，促进伤口的愈合。


预防:
怎么预防猫抓病？可以给猫注射疫苗吗？
避免和猫接触是最好的预防办法。目前还没有可以用于预防猫抓病的疫苗，希望在不久的将来会研制出这种疫苗。
