简介:
什么是玫瑰痤疮？
玫瑰痤疮(rosarea)又名酒渣鼻、酒糟鼻。此病多发生在中年人，是发生于面部中央和鼻部的慢性皮肤病。


症状:
玫瑰痤疮常发生在什么部位？
皮肤变化常位于面部中央，即鼻、颊、颇和眉间。常为双侧性，偶为单侧或局灶性；耳后、颈、胸部、背、头皮发病者罕见。
玫瑰痤疮主要皮肤表现是什么？
早期以面部中央出现弥漫性红斑、毛细血管扩张、丘疹和脓疱为其特征，晚期可形成鼻赘。
红斑：一般表现为面部中央皮肤出现弥漫发红，不隆起于皮肤，一开始为暂时性的发红，时间久后变成持久性发红。
丘疹：鼻部可见多个高出皮肤的红色小疙瘩，类似的痤疮时发出的红丘疹，但没有脓头。
脓疱：多为炎症性脓疱，红色小疙瘩周围一般发红，中央有黄色或白色的小脓头。
毛细血管扩张：面部皮肤泛红，并且肉眼就能看见皮肤上许多红色血管，就象一丝丝红线头。
鼻赘：鼻部有多个增大的红疙瘩样物质，表面凹凸不平，形成赘瘤状。
玫瑰痤疮的常见分型有哪几种？
根据疾病不同时期的表现可以分为三种：
红斑期：在鼻、两颊、下颏及额部出现红斑。起初在情绪激动、食用刺激性食物或遇冷热后一过性发作，久之持续不退，并可有毛细血管扩张。
丘疹－脓疱期：在红斑期的基础上出现散在的丘疹、脓疱，甚至小结节，如痤疮样，但无粉刺，此起彼伏，毛细血管扩张加重。
鼻赘期：主要发生在鼻部，多为男性；毛细血管扩张更明显，局部组织增生肥大，在鼻及两颊等处有大小不一的结节状或突起。
玫瑰痤疮对健康有什么危害？
玫瑰痤疮危害除了给患者带来局部皮肤等损害外，更重要的就是给患者心理上带来巨大负担，影响患者正常工作，让患者缺乏自信和自尊心。因此得了玫瑰痤疮后，严重影响患者的外观，并影响患者正常的工作、生活和人际交往，从而给患者带来巨大的心理负担。


病因:
玫瑰痤疮发生和年龄、性别及人种有关吗？
玫瑰痤疮多见于30～50岁的中年人，女性较多，女男比例为3:1，但发生鼻赘者基本上为男性；淡肤色人种易于发病。
哪些人容易得玫瑰痤疮？
长期嗜烟，酒及喜食辛辣刺激性食物者；&nbsp;
胃肠机能紊乱如消化不良，习惯性便秘等；&nbsp;
月经不调者；
有鼻腔内疾病或体内其他部位有感染病灶者；
长期熬夜，生活不规律者；
有痤疮或脂溢性皮炎者。
玫瑰痤疮是怎么发生的？
玫瑰痤疮的具体病因及发病机制不明。病因与饮食及胃肠道疾病、过热食物和饮料、辛辣食物或饮酒、环境因素〔热、冷)、日光，消化道幽门螺杆菌感染、蠕形螨感染、体质及免疫因素有关。可能是各种因素的作用使患部血管舒缩神经失调，毛细血管长期扩张所致。
玫瑰痤疮是否遗传？
玫瑰痤疮不属于遗传性疾病，本身不具有遗传性。
玫瑰痤疮是否具有传染性？
玫瑰痤疮不属于传染性疾病，本身是不具有传染性的。患者可以进行正常的社交活动。


诊断:
玫瑰痤疮应去哪个科室就诊？
玫瑰痤疮归属于皮肤科疾病。应去正规医院的皮肤科就诊。
玫瑰痤疮如何诊断？
根据本病好发于中年人，发生在面中部的充血性红斑、毛细血管扩张，病程慢性，反复发生的丘疹和脓疱等典型皮损即可诊断。个别难以诊断的病例可做毛囊蠕形螨检查，组织病理学检查。以明确诊断。
还有哪些皮肤疾病和玫瑰痤疮表现类似？
痤疮：多见于青春期男女，基本皮损是黑头粉刺和白头粉刺，可累及前胸、后背和颈部。
脂溢性皮炎：表现为暗红色斑片上覆有油腻性鳞屑或痂皮，常分布于皮脂分泌活跃部位。
糖皮质激素性皮炎：有长期局部外用含氟糖皮质激素制剂的病史，皮损较玫瑰痤疮稳定。
有哪些诊断
玫瑰痤疮
的医生推荐？
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
玫瑰痤疮痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病
徐斌
副主任医师
咨询医生
皮肤科
常州市第一人民医院
擅长：
玫瑰痤疮白癜风湿疹痤疮带状疱疹梅毒尖锐湿疣生殖器疱疹
蔡晴
主治医师
咨询医生
皮肤科
上海市皮肤病医院
擅长：
玫瑰痤疮痤疮白癜风荨麻疹湿疹甲真菌病银屑病带状疱疹手癣足癣


治疗:
玫瑰痤疮是否可以治愈？
本病程慢性过程。病因为多种因素，难以短期治愈。早期治疗效果理想。鼻赘期常规治疗无效，需进行激光或手术治疗。
玫瑰痤疮的常见治疗方法有哪些？
系统治疗：避光防晒。美容遮盖，减少和避免饮酒和热饮料，纠正胃肠功能障碍。口服抗生素、维生素及氯喹。
局部治疗：包括外用抗生素软膏，硫磺制剂，维A酸制剂。
物理治疗：毛细血管扩张明显者，可用激光治疗；鼻赘期可用皮肤磨削术、冷冻法治疗以及外科手术治疗等。
治疗玫瑰痤疮常用的口服药物有哪些？
面部油性分泌物多或毛囊虫密度大者，可内服甲硝唑。
丘疹－脓疱期可内用抗生素如四环素、红霉素或美满霉素。
维生素B6、B2及复合维生素B内服有辅助治疗作用。
对于日晒后加重者可试服氯喹。
异维A酸口服。可使鼻赘缩小，皮肤油性分泌物减少。
以上的药物都需要在医生的指导下服用，并注意药物的副作用，不能自行用药。
常用治疗玫瑰痤疮的口服药物有哪些副作用（哪些注意事项）？
甲硝唑：有活动性中枢神经系统疾患和血液病者禁用。妊娠期妇女及哺乳期妇女禁用。
四环素：该品有肝肾毒性，长期服用应定期检查肝肾功能；某些患者日晒时会有光敏现象，者服用该品期间不要直接暴露于阳光下。可能致严重的血液系统疾病。
红霉素：本品有潜在的肝毒性，其他常见消化道反应，过敏反应。心血管系统可见室性心律失常、室速、QT间期延长等。
氯喹：本品可引起胎儿脑积水、四肢畸形及耳聋，故孕妇禁用，肝肾功能不全、心脏病、牛皮癣及精神病患者慎用。
异维A酸：本品可致出生缺陷，故止用于妊娠或即将妊娠的妇女。
治疗玫瑰痤疮的抗生素类（四环素、红霉素等）药物能否长期服用？
各种抗生素有其各自的不良反应，这个是需要我们注意的，长期使用无疑会加到发生不良反应的概率。另外长期服用抗生素可能导致体内菌群失调，引起感染。所以临床上在患者需要长期服用某种抗生素后是需要停止一段时间在继续服用的。故患者应当最医嘱治疗。切不可自己制定服药方案。
特殊阶段（孕期、哺乳期）玫瑰痤疮用药有何注意事项？
孕期、哺乳期：异维A酸，氯喹等因其具有致畸作用，故禁止用于妊娠或即将妊娠的妇女。慎用口服类抗生素。
手术治疗会不会在鼻子局部留下瘢痕？
通过手术切除玫瑰痤疮就是通过破坏扩张的毛细血管及增生的皮脂腺和结缔组织来达到治疗的目的，让毛囊上皮细胞再生，创面得到愈合，从而形成正常或接近正常鼻子的表皮，以达到治疗矫正的目的。正确的手术方法并没有损伤网状真皮层，创面一般不会留有瘢痕。
什么是玫瑰痤疮切割术？
切割术，即局麻后用手术刀片按纵、横方向浅划以切断毛细血管网；鼻赘期损害也可切除后整形。玫瑰痤疮切割术主要针对中晚期玫瑰痤疮，该方法可以破坏并切断扩张的毛细血管及增生的皮脂腺和纤维结缔组织，削去过厚的鼻部赘生物，使毛囊上皮细胞再生，创面愈合后，即可形成正常或接近正常的表皮，几乎不留瘢痕，从而达到治疗的目的。
什么是玫瑰痤疮皮肤磨削术？
皮肤磨削术是治疗玫瑰痤疮的常见方法之一，玫瑰痤疮所侵及的皮肤深度在2mm左右，通过磨削器械对鼻部表皮和/或真皮浅层进行可控制的机械性磨削，即可去除鼻部异常皮肤。磨削后，鼻部创面愈合时，可改善皮肤表面，使皮下的胶原纤维和弹力纤维重新排布，残存的皮肤附属器，如皮脂腺等会迅速形成新的表皮，从而达到治疗目的。只要未磨削到网状真皮层，创面几乎不会留有瘢痕。
玫瑰痤疮常用物理治疗（手术、激光）的适应症是什么？
激光：轻度玫瑰痤疮、红斑或毛细血管扩张，且有美容意愿者。
皮肤磨削术：轻度鼻赘前期的玫瑰痤疮，且有美容意愿者。
玫瑰痤疮切割术：重度鼻赘期玫瑰痤疮，且有美容意愿者。
玫瑰痤疮常用物理治疗（手术、激光）的禁忌症是什么？
血友病或出血异常者。
瘢痕疙瘩体质及瘢痕较大较深者。
情绪不稳定，对治疗要求过高者。
传染性肝炎活动期者。
皮肤损害疑有恶变或已确诊为皮肤恶性肿瘤者。
皮肤局部有明显感染者。
过敏体质者不宜进行激光治疗，高血压心脏病不宜进行手术治疗。
月经期及哺乳期妇女。
玫瑰痤疮常用物理治疗（手术、激光）的风险和并发症有哪些？
疼痛：多数人术后无疼痛或仅有轻微疼痛。
水肿：术后有时会发生轻度水肿，一般3～6周可消失。
皮肤发红：术中可能伤及正常的毛细血管所致，或感染导致的颜色引发皮肤发红。
感染：术中有感染的可能，一旦发现，应及时就医。
瘢痕增生：可出现在磨削的任何部位，女性多见。
色素沉着：发生率较高，一般在术后1个月左右出现。
玫瑰痤疮激光治疗后引起局部色素沉着怎么办，如何预防?
色素沉着发生率较高，大部分都在治疗后初为色素减退，但不久可出现色素沉着，一般无需治疗，在3～5个月内色素沉着可自行消退。预防可以考虑术后避免阳光直射，外出戴太阳帽、打太阳伞，外用防晒产品。


生活:
玫瑰痤疮的日常饮食注意有哪些？
不食引起毛细血管扩张的食物：例如辣椒、酒、火锅、辣椒、芥末、生葱、生蒜、等。
少吃油腻性食物，如动物油、肥肉、油炸食品、糕点等，以减少皮脂的分泌。
多食保持大便通畅的食物，多食水果蔬菜：例如杂粮，芹菜等粗纤维食物和香蕉等水果。


预防:
玫瑰痤疮是否可预防？如何预防？
玫瑰痤疮的发病原因尚不明明确，没有十分有效的预防措施，对于出现一些早期症状，如红斑、毛细血管扩张的病人，可以注意以下几点，尽量延缓病情的发展。
忌食辛辣、酒类等辛热刺激物。饮食应清淡，多食水果蔬菜。
保持大便通畅。防止便秘的发生。
减少日光、过冷、过热和其他可以引起面部皮肤充血的刺激。
禁止在鼻子病变区抓、搔、剥及挤压。
避免熬夜。生活规律、注意劳逸结合。
