简介:
什么是生殖器疱疹？
生殖器疱疹是一种由单纯疱疹病毒（HSV）引起的、主要通过性接触传播的疾病，属于「性病」的一种。主要表现为生殖器部位水疱样的疹子，伴灼热感。HSV分为1型和2型两种类型（HSV-1，HSV-2），侵犯生殖器部位皮肤和黏膜的主要是HSV-2。生殖器疱疹容易反复发作，并能够通过胎盘和产道感染新生儿，形成母婴传播。


症状:
生殖器疱疹有哪些症状？
发病前会有4～6天的潜伏期，期间会有外阴的灼热感。潜伏期后最早出现的症状为外阴部成簇的丘疹，继之形成1～2mm的水疱，数日后演变为脓疱，破溃后形成糜烂或浅溃疡，最后结痂自愈，整个病程约2周左右。可伴有全身不适，如低热、头痛、淋巴结肿大等。男性同性恋人群发生生殖器疱疹时，可伴有肛门直肠部位的感染，表现为肛门直肠疼痛、便秘、分泌物增加、里急后重感，肛周可有疱疹性溃疡。


病因:
生殖器疱疹的病因是什么？
引起生殖器疱疹的主要原因是感染了单纯疱疹病毒。
生殖器疱疹是怎么传染的？
生殖器疱疹的传染源为生殖器疱疹患者，以及部分有疱疹史但无症状的病毒携带者。主要是依赖性接触传播的，传染性极强，与患者发生性接触后70%可能会感染生殖器疱疹。


诊断:
生殖器疱疹如何诊断？
怀疑生殖器疱疹最直接的诊断方法就是检测到单纯疱疹病毒，一般需要进行病毒培养、病毒抗原的检测、细胞学检测等。如果没有检测到病毒，还可以通过血清学检测（抽血检查血中有无单纯疱疹病毒的抗体）来进一步诊断，并且通过检测到不同类型的抗体，可以推测是近期感染，还是既往感染。
有哪些诊断
生殖器疱疹
的医生推荐？
覃巍
副主任医师
咨询医生
性病科
江门市中心医院
擅长：
生殖器疱疹梅毒尖锐湿疣淋病过敏性皮肤病银屑病敏感性皮肤生殖道感染激光美容
阙冬梅
主治医师
咨询医生
性病科
广东医科大学附属医院
擅长：
生殖器疱疹尖锐湿疣淋病梅毒激素依赖性皮炎痤疮荨麻疹带状疱疹单纯疱疹特应性皮炎
徐斌
副主任医师
咨询医生
皮肤科
常州市第一人民医院
擅长：
生殖器疱疹白癜风湿疹玫瑰痤疮痤疮带状疱疹梅毒尖锐湿疣


治疗:
生殖器疱疹怎么治疗？
治疗的关键是及时、足量地使用抗病毒药物，可以减轻症状、控制疱疹的传染和复发。
生殖器疱疹容易复发吗？
生殖器疱疹复发率很高，很容易复发。因为生殖器疱疹的治疗效果虽然很好，但很难彻底杀灭体内病毒。复发症状常较首次发病时轻，治疗方法相同。如果复发频繁，需要长期服药，这叫做「抑制疗法」。患者治疗的同时，对性伴侣也要进行检查或治疗，可以降低一部分复发风险。


生活:
生殖器疱疹影响生育吗？
可能会造成女性不孕、流产等。


预防:
生殖器疱疹怎么预防？
预防生殖器疱疹有以下几种措施：
避免不洁性接触，特别是注意不要与生殖器疱疹患者发生性关系；正确使用安全套可减少病毒的传播。
注意保持私处清洁和干燥，防止感染。
感冒、受凉、劳累等因素，均可引起机体抵抗力下降，导致生殖器性疱疹复发。
生殖器疱疹患者的内衣、床单等用品，要进行严格的消毒。
