简介:
什么是甲真菌病？
甲真菌病俗称「灰指甲」，是手指甲、脚趾甲被真菌感染所导致的疾病。会让指/趾甲变厚，颜色发白、灰黄或棕色，甲板变脆、脱屑。脚趾甲比手指甲更容易被真菌感染，通常开始于大脚趾，可影响一个或多个趾甲。
「灰指甲是身体排毒的一种方式」的说法对吗？
民间的这种说法是错误的。排毒是人体排泄代谢废物的一种形象说法，而指/趾甲没有这种功能。


症状:
灰指甲有什么表现？
根据真菌侵犯甲的部位和程度不同，灰指甲常见以下四种类型：
白色浅表型：是致病真菌从指/趾甲表面直接侵入引起。表现为指/趾甲浅层有点状或不规则片状白色浑浊，指甲表面失去光泽或稍有凹凸不平。
远端侧位甲下型：多由手足癣蔓延而来。真菌从一侧甲边缘开始，逐渐扩展到整个指/趾甲，指/趾甲尖变得增厚、灰黄浑浊，指/趾甲表面凹凸不平或破损。
近端甲下型：多通过甲小皮而进入甲板及甲床。表现为甲半月和甲根部（指/趾甲跟指节连着的地方）粗糙肥厚、凹凸不平或破损。
全甲毁损型：是各型灰指甲发展的最终结果。表现为整个甲板被破坏，呈灰黄、灰褐色，甲板部分或全部脱落，甲床表面残留粗糙角化物堆积，甲床亦可增厚、脱屑。
灰指甲与脚气、念珠菌性甲沟炎有什么区别？
灰指甲是手指甲、脚趾甲的真菌感染，主要是甲的改变，无痛痒。
脚气是足癣的俗称，是脚趾间、脚底、脚跟、脚侧缘的皮肤癣菌（属于常见的一类致病真菌）感染，表现为皮肤的浸渍、糜烂、水疱、干裂等，有不同程度瘙痒，有裂口时疼痛。
念珠菌性甲沟炎是甲部的念珠菌（属于常见的一类致病真菌）感染，好发于手指甲，多见于接触水的工作者以及糖尿病患者，也可见于有咬甲癖的儿童，表现为甲沟红肿，有少量溢出液但是不化脓，甲小皮消失，重者可引起甲床炎，自觉痛痒。


病因:
灰指甲是什么原因引起的？
灰指甲的原因就是真菌感染，致病真菌包括：皮肤癣菌、酵母菌及非皮肤癣菌性霉菌。可以通过接触带有致病真菌的物品而被传染，也可以通过自身的手足癣（俗称脚气、鹅掌风）、股癣等其他部位的真菌感染蔓延而来。
和灰指甲患者握手会被传染吗？
灰指甲具有传染性，但是真菌不易感染正常的皮肤和甲板。所以在自己的指/趾甲及甲周围的皮肤没有破损的情况下，和灰指甲患者短暂的握手，被传染的可能性非常小。


诊断:
怎么确诊患了灰指甲？
大部分情况下，可以通过甲板的典型变化进行诊断。少数时候，灰指甲需要和甲营养不良以及其他疾病引起的甲病鉴别。根据甲变色、无光泽、增厚脱屑等表现，结合真菌镜检阳性即可确诊，当真菌镜检阴性，不能明确诊断时需要做真菌培养，真菌培养也有利于明确病原菌和指导用药。
有哪些诊断
甲真菌病
的医生推荐？
李锦
医师
咨询医生
皮肤科
南京军区南京总医院
擅长：
甲真菌病痤疮湿疹尖锐湿疣脱发股癣梅毒足癣带状疱疹
蔡晴
主治医师
咨询医生
皮肤科
上海市皮肤病医院
擅长：
甲真菌病痤疮白癜风荨麻疹湿疹银屑病带状疱疹手癣玫瑰痤疮足癣
王政洁
主治医师
咨询医生
皮肤科
菏泽市立医院
擅长：
甲真菌病痤疮湿疹白癜风黄褐斑胎记银屑病皮炎荨麻疹激光美容


治疗:
灰指甲的治疗原则是什么？
灰指甲的治疗主要是抗真菌治疗，需要依据病情轻重来选择具体的治疗方案。因药物不易进入甲板且甲生长缓慢，故灰指甲的外用药治疗较为困难，其关键在于坚持用药。
灰指甲具体怎么治疗？
外用药：主要适用于表浅和未累及甲根的损害，大部分轻症患者可以通过坚持外用药物治好；
内服药：可以选择伊曲康唑胶囊或者特比萘芬片，这两种药是广谱抗真菌药，可以杀死或者抑制常见的病原真菌，与外用药联用可以提高疗效；
激光治疗：近几年也有激光治疗灰指甲的报道，我国还没有普遍开展。
治疗灰指甲常用的外用药及注意事项有哪些？
用药前用小刀或指甲锉尽量去除病甲，再外涂30%冰醋酸溶液或3%～5%碘酊，每天2次，疗程3～6个月或者适当延长，直至新甲生成为止；亦可采用化学溶甲术，40%尿素软膏封包数天使病甲软化后刮除，再外用抗真菌药膏治疗，如5%阿莫罗芬乳膏。
治疗灰指甲的内服药及注意事项有哪些？
伊曲康唑胶囊：
用法为每天口服400毫克，分2次服用。服药1周为1个疗程，每个疗程之间间隔3周。一般手指甲的治疗需2～3个疗程，脚趾甲的治疗需3～4个疗程。
因该药是脂溶性的，故应在就餐期间服用或牛奶送服效果更好。
服用伊曲康唑前需要监测肝功能。
特比萘芬片：
用法为每天口服250毫克，一般治疗手指甲需6周，治疗脚趾甲需12周，具体时间有个体差异。
肝肾功能有损伤的人要慎用，请医生评估情况。
以上两种内服药不建议儿童、孕妇及哺乳期妇女使用。儿童、孕妇及哺乳期妇女应依据具体情况以外用药治疗为主。
为什么按疗程服药后指/趾甲还没完全变正常？
指/趾甲的生长需要时间，一般情况下手指甲每3个月生长1厘米，脚趾甲每9个月生长1厘米，有些人比这个时间还要长。此外，疾病、营养状况、环境和生活习惯的改变也会影响甲的生长速度。所以需要耐心等待正常的指/趾甲长出来。
拔甲可以根除灰指甲吗？
拔甲不是治疗灰指甲的首选方法，也不能根除灰指甲，新甲长出后仍然可以再次感染真菌。不适当的拔甲还容易造成甲板变形。手术拔甲痛苦，且损伤大。目前较少采用这种治疗方法。
灰指甲能根除吗？
灰指甲是可以治愈的，但是由于是真菌感染引起的疾病，一旦有适宜真菌生长的环境，可能会再次感染。所以灰指甲治愈后，还需要注意保持个人卫生，避免再次接触带菌的生活用品，以积极预防灰指甲再次发生。


生活:
灰指甲患者在平时的生活中需要注意什么？
灰指甲多由自身的手足癣直接传染而来，所以灰指甲患者要积极治疗手足癣。同时避免用手搔抓身体其他部位，以免造成其他部位真菌感染。
在医生的指导下正确规律地用药治疗，一定要保证足够的治疗时间。
平时注意手足卫生，避免长期浸水、潮湿。
患者的生活用品与家人分开使用，避免互相传染，避免使用公共场所的非一次性拖鞋等物品。


预防:
当家庭中有灰指甲患者时，应如何预防被传染？
当家庭中有灰指甲患者时应注意以下事项：
患者和家庭其他成员不能使用同一个指甲剪；
洗漱用的盆和毛巾应分开；
手套、鞋袜不能共用；
患者的指甲剪、盆、毛巾、手套、袜子等个人用品应定期清洗消毒，鞋子应经常在阳光下晾晒，保持干燥。
