简介:
什么是甲癣？
甲癣是由皮肤癣菌引起的甲板或甲下组织感染，是甲真菌病的一种，最为常见。手指甲和脚趾甲都可累及。皮肤癣菌是一大类浅部真菌，包括毛癣菌属、小孢子菌属和表皮癣菌属，其共同特点是亲角质蛋白，侵犯人和动物的皮肤、毛发、指甲，从而导致人和动物的皮肤、毛发、指甲发生真菌感染。


症状:
甲癣与脚气、念珠菌性甲沟炎有什么区别？
甲癣是手指甲、脚趾甲的皮肤癣菌感染，主要是甲的改变，无痛痒。脚气是足癣的俗称，是脚趾间、脚底、脚跟、脚侧缘的皮肤癣菌感染，表现为皮肤的浸渍、糜烂、水疱、干裂等，有不同程度瘙痒，有裂口时疼痛。念珠菌性甲沟炎是甲部的念珠菌感染，好发于手指甲，多见于接触水的工作者以及糖尿病患者，也可见于有咬甲癖的儿童，表现为甲沟红肿，有少量溢出液但是不化脓，甲小皮消失，重者可引起甲床炎，自觉痛痒。


病因:
养宠物会引起甲癣吗？
养宠物有可能会引起甲癣。甲癣是由皮肤癣菌引起的感染，皮肤癣菌是人畜共患的感染源，既可以传染人，也可以传染宠物，当皮肤癣菌感染了小动物时，就有可能传染给接触过小动物的人。
和甲癣患者握手会被传染吗？
甲癣具有传染性，但是皮肤癣菌不能感染正常的皮肤和甲板。所以在自身指/趾甲及甲周围的皮肤没有破损的情况下，和甲癣患者短暂的握手，被传染的可能性非常小。


诊断:
怎么确诊患了甲癣？
大部分情况下，可以通过甲板的典型变化进行诊断。少数时候，甲癣需要和甲营养不良以及其他疾病引起的甲病鉴别。根据甲变色、无光泽、增厚脱屑等表现，结合真菌镜检阳性即可确诊，当真菌镜检阴性，不能明确诊断时需要做真菌培养，真菌培养也有利于明确病原菌和指导用药。
有哪些诊断
甲癣
的医生推荐？
沈燕芸
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
甲癣痤疮皮肤过敏脱发手癣足癣
蒋婵
主治医师
咨询医生
皮肤科
广西壮族自治区亭凉医院
擅长：
甲癣痤疮玫瑰痤疮寻常型银屑病足癣花斑癣荨麻疹特应性皮炎性病
李聪慧
主治医师
咨询医生
皮肤科
成都市第二人民医院
擅长：
甲癣玫瑰痤疮痤疮湿疹足癣银屑病带状疱疹皮炎


治疗:
甲癣的治疗原则是什么？
甲癣的治疗主要是抗真菌治疗，需要依据病情轻重来选择具体的治疗方案。因药物不易进入甲板且甲生长缓慢，故甲癣的外用药治疗较为困难，其关键在于坚持用药。
甲癣具体怎么治疗？
外用药：主要适用于表浅和未累及甲根的损害，大部分轻症患者可以通过坚持外用药物治好；
内服药：可以选择伊曲康唑胶囊或者特比萘芬片，这两种药是广谱抗真菌药，可以杀死或者抑制常见的病原真菌，与外用药联用可以提高疗效；
激光治疗：近几年也有激光治疗灰指甲的报道，我国还没有普遍开展。
为什么按疗程服药后指/趾甲还没完全变正常？
指/趾甲的生长需要时间，一般情况下手指甲每3个月生长1厘米，脚趾甲每9个月生长1厘米，有些人比这个时间还要长。此外，疾病、营养状况、环境和生活习惯的改变也会影响甲的生长速度。所以需要耐心等待正常的指/趾甲长出来。
拔甲可以根除甲癣吗？
拔甲不是治疗甲癣的首选方法，也不能根除甲癣，新甲长出后仍然可以再次感染真菌。不适当的拔甲还容易造成甲板变形。手术拔甲痛苦，且损伤大。目前较少采用这种治疗方法。
甲癣能根除吗？
甲癣是可以治愈的，但是由于是皮肤癣菌感染引起的疾病，一旦有适宜皮肤癣菌生长的环境，可能会再次感染。所以甲癣治愈后，还需要注意个人卫生，避免再次接触带菌的生活用品，以积极预防甲癣再次发生。


生活:
甲癣患者应该注意什么？
甲癣多由自身的手足癣直接传染而来，所以甲癣患者要积极治疗手足癣。同时避免用手搔抓身体其他部位，以免造成其他部位感染。
在医生的指导下正确规律地用药治疗，一定要保证足够的治疗时间。
平时注意手足卫生，避免长期浸水、潮湿。
患者的生活用品与家人分开使用，避免互相传染，避免使用公共场所的非一次性拖鞋等物品。


预防:
当家庭中有甲癣患者时，应如何预防被传染？
患者和家庭其他成员不能使用同一个指甲剪；
洗漱用的盆和毛巾应分开；
手套、鞋袜不能共用；
患者的指甲剪、盆、毛巾、手套、袜子等个人用品应定期清洗消毒，鞋子应经常在阳光下晾晒，保持干燥。
