简介:
甲醛中毒是什么病？
甲醛中毒是指因为一次性接触大量（这里的大量有可能只有几毫升）或者长期接触小剂量的甲醛以后，出现精神不振、呼吸不畅、皮肤过敏、眼痛流泪，严重的出现昏迷甚至死亡的疾病。其中罪魁祸首的甲醛（别名蚁醛），是一种无色有强烈刺激性臭味的可燃气体。分子式为HCHO，可以溶于水或醇，34%～38%浓度的水溶液成为福尔马林。10～20ml（约一汤勺）福尔马林溶液可造成死亡。
甲醛中毒病常见吗？
甲醛中毒的发生率不高。
甲醛的毒性及代谢特点具体是什么？
毒性：甲醛是原生质毒（原生质是细胞内生命物质的总称。所以原生质毒也就是可以直接损伤细胞的毒物，甲醛进入人体后主要损害人体细胞的DNA引起突变、损害蛋白质扰乱细胞正常代谢），对皮肤、黏膜（如：眼睛、呼吸道、消化道黏膜）有强烈刺激作用（即引起这些黏膜组织的水肿、分泌增多）。人对甲醛的嗅觉阈值浓度是0.06～1.2mg/m3，甲醛在空气中的质量浓度达到1.2mg/m3即能闻出，0.01～1.9mg/m3开始出现眼睛痛流泪等不舒服症状（但需要强调，因为个体差异，可以简单理解为不同人对不舒服的敏感度和耐受度不同，所以这个数值在不同人之间有差异），一次吸入甲醛10～20ml即能死亡。室内甲醛含量达到30mg/m3可立即使人死亡。而它具体的毒害作用举例说明：
对皮肤、黏膜毒性作用：
甲醛能使皮肤过敏、抑制汗腺分泌（即不让出汗），长期接触使皮肤干燥、皲裂，局部形成红斑、湿疹、瘙痒等，严重时会使局部组织坏死，接触部位开裂，引发肿瘤。
对于眼睛、鼻腔、黏膜的刺激明显，接触后可引起相应部位黏膜水肿（如眼睛肿、充血、流泪流鼻涕增多）、喉头水肿（非专业医生可以简单粗暴理解为嗓子眼儿水肿，自我感觉为喘气不畅、脖子粗、憋喘等）、咳嗽呼吸加快等。严重者可以引起鼻腔癌症。
对神经系统的毒性：目前国内外研究证实甲醛会造成脑神经细胞损伤。可表现为眩晕、记忆力（如故事记忆、视觉记忆、数字记忆）、注意力、视觉感知能力、手运动速度、灵巧能力等各方面均有降低，而且接触时间越长，影响越大，甚至出现痴呆、昏迷。长期接触的人群比正常人更容易出现疲劳、抑郁、紧张等情绪，国外医学甚至发现甲醛会使人的情感状况改变。
生殖系统毒性：我国在实验大鼠身上的研究证实了甲醛可影响大鼠生殖系统及子代发育。
心血管系统毒性：我国研究表明甲醛能造成人体心率过缓、P波消失等，从而证实甲醛对心血管系统有毒害作用。
代谢特点：甲醛容易经过呼吸道和胃肠道吸收，皮肤吸收量很少。吸收进入人体的甲醛会变（被氧化）成甲酸，大部分变（再次被氧化）成二氧化碳后，经过呼吸道（非专业人士可简单粗暴理解为鼻子嗓子等）排出，少量以甲酸盐形式随尿排出。被吸收的甲醛会通过直接侵入细胞内直接损伤细胞，也可以跟多种体内生物大分子结合以后损伤身体，部分甲醛会被分解为甲醇，对神经系统（特别是眼睛的视觉神经系统）造成损伤。同时附带再说一下，长期反复接触甲醛溶液可能致癌（如长期吸入甲醛蒸汽可引起鼻腔癌。）IARC（国际癌症研究机构）1995年已将甲醛列为人类（主要为鼻咽部）可能的致癌物行列。04年重新评估后，将其升级为「已知的致癌物」。目前已经被证实的可能诱发的包括鼻窦癌、鼻咽癌、肺癌、胰腺癌、髓性白血病等，且长期职业接触者鼻咽癌及白血病的死亡率比正常人高2倍。


症状:
甲醛中毒病有哪些常见表现？
对黏膜和皮肤的刺激：
多见于甲醛蒸汽。会让人觉得眼睛烧灼痛、流泪增多、眼睛红、眼睛肿（包括眼皮水肿和眼白即结膜水肿）、角膜炎（表现为怕光、流泪、眼睛剧痛）、鼻炎、嗅觉丧失、咽喉炎、支气管炎等，严重者发生喉痉挛（即觉得嗓子憋堵吸不上气等）声门水肿（声音沙哑憋闷气短等）。
皮肤长期接触，可以造成接触处皮肤干燥、皲裂、手掌皮肤异常粗糙干燥、局部红肿、红斑、丘疹（凸出皮肤表面的鼓包或小疙瘩）瘙痒（包括急性过敏症状）等，严重时可见甲沟炎和指甲软化。多见于手、指、脸部、前臂。
口服中毒：可见口腔、咽及食道、胃的烧灼痛，口腔黏膜糜烂，伴剧烈肚子疼，有时呕吐物有血，有时伴腹泻、拉肚子、便血。更严重者会因为消化道糜烂穿孔造成休克昏迷代谢性酸中毒肝肾损伤甚至死亡。
长期少量接触（慢性中毒）：可以出现头晕头痛全身没劲的症状，有的会有消化障碍（吃不下饭或者不容易消化，易腹胀）兴奋、震颤、视力障碍。当甲醛浓度达到20～70mg/m3时，会出现食欲丧失、全身没劲或提不起劲、头痛、心慌、失眠等症状。
有文献称甲醛还会造成触觉、痛觉、温觉障碍，常局限在身体的一侧（右侧多见）或某些特定部位，一侧部位排汗过多，身体两侧皮肤温度不等。
轻度甲醛中毒病有什么表现？
有明显的眼结膜充血水肿（即眼睛红、肿、淤），上呼吸道粘膜刺激症状（如鼻塞、打喷嚏、流鼻涕、咳嗽等）；
1～2度喉水肿（自我感觉声音嘶哑「开叉」、患者安静时没有或只有轻微的吸气不畅，轻微活动后出现上述症状加重的感觉）。
中度甲醛中毒病有什么表现？
持续咳嗽、咳痰、胸闷、呼吸困难等；
2～3度喉水肿（除了自我感觉脖子粗、嗓子憋堵呼吸不顺畅等，可伴有因为缺氧出现的烦躁，嘴唇手指发白或发青，心慌等）；
血气示轻度至中毒低氧血症。
重度甲醛中毒病有什么表现？
肺水肿；
4度喉水肿（出现意识不清、突然开始贪睡、脸色苍白或者发灰等）；
血气分析示重度低氧血症。
甲醛中毒病常发生在哪些部位？
当接触的是气体形式的甲醛时，则主要发生在眼睛黏膜、鼻子口腔黏膜和呼吸道黏膜刺激损伤。
如果接触的是液体形式的甲醛，则主要发生在皮肤指甲四肢及消化道（嘴、胃肠道）。
甲醛中毒病会造成哪些严重后果？
轻则皮肤黏膜损伤（局部红、肿、疼痛、瘙痒、分泌物增多）；
中度可能造成皮肤破损，口腔黏膜溃疡糜烂（可以简单粗暴理解为嘴巴烂胃肠道溃疡甚至穿孔）；
重度则可能因为急性喉水肿、中毒低氧血症、循环衰竭（重度肝肾功能损伤）而死亡。


病因:
甲醛中毒病有哪些常见病因？
常见为急性中毒或慢性中毒：
急性中毒则多见于误服、故意投毒两类
慢性中毒：由于甲醛用途非常广范，在工业上常作为原料用于合成树脂、塑料、造纸、橡胶、鞣革、油漆、制药、人工纤维；在化工、医药、防治领域是重要的有机合成原料；在农业上常用熏蒸法对接种室、谷仓、蚕室等进行消毒，用水溶液浸泡法对小麦、棉花、水稻等种子进行杀菌。故而在这些领域工作的人员因为长期接触，可能造成慢性接触。
甲醛中毒病常见于哪些人？
因甲醛多应用在医学（通过福尔马林浸泡标本）、化学、工业、农业、装修等领域，用作消毒、防腐、熏蒸剂等，故而甲醛中毒多见于从事这方面工作的人群。


诊断:
怎么确定得了甲醛中毒病？
医生会根据你的临床表现跟抽血化验的结果来诊断，比如你长期处于装修或实验环境或喝了不明来历的液体，又出现了头晕眼睛痛恶心呕吐过敏肚子痛等症状，毒物分析提示体内检测出甲醛成分（而正常人不会存在），从而就会确诊。由此可知，如果怀疑此病，会进行以下检查：
毒物分析：此检查需要抽血，但不要求必须空腹，留尿，如果为引用外来物品，最好将其容器带来便于检测；
抽血：此时要求空腹，是为了解甲醛有没有造成肝脏或者肾脏的损伤；
胸片X线或者CT：了解肺部损伤情况；
胃镜：如果为口服，则需了解胃肠道黏膜的损伤情况，但一般在急性糜烂期不做，会在病情稳定后依据病情是否需要再行考虑。
做上述检查有什么注意事项？
首先，着重强调，甲醛检测需要专业设备，大部分非军事医院的检验科没有！所以需要提前询问医生哪些有正规资质的医院（一般为军区医院）可以检查。
如果怀疑为投毒事件，务必在现场寻找可疑容器、患者的呕吐物等完整保留，在患者刚入院后第一时间收集好相应的血样、尿样（有的医院会为你抽号留好），送至专业正规医院行毒物分析，有时伴随治疗进行，可能还会多次重复送检（目的是为了了解患者体内毒物残留的情况，从而针对性得调整治疗方案）。
CT因具有一定放射线损伤，不建议短期频繁盲目检查，怀孕不能做该检查。CT包括平扫、增强扫描（静脉输有机碘，可以使某些病变更清楚）、造影扫描（先做器官或组织造影，再进行扫描）。所以，对碘或造影剂过敏的人不能做增强和造影扫描。
如果做胃肠道造影，一般要求前4～6小时空腹，容易低血糖病人建议随身带糖或饮料预防低血糖。为避免出现伪影影响图像效果干扰诊断，行检查的部位不要有金属物，头部检查不要带发夹、耳环，腹部检查不要带皮带，束腰等。
余检查注意事项不做赘述。
有哪些诊断
甲醛中毒
的医生推荐？
粟枫
副主任医师
咨询医生
急诊科
中南大学湘雅医院
擅长：
中毒头痛头晕发热中暑防治感冒疑难杂症危重症流感发烧
占钻
主治医师
咨询医生
普通内科
南昌大学第一附属医院
擅长：
中毒发热腹痛脑卒中胸痛心肺复苏中暑
胥伶杰
主治医师
咨询医生
急诊科
四川大学华西医院
擅长：
内科急症、中毒


治疗:
甲醛中毒病要去看哪个科？
一般多见于急性中毒损伤，所以可以先挂急诊科；
如果为低级医院，依据损伤程度进一步分诊，如呼吸道损伤重，收入呼吸科，消化道损伤重，收入消化科，全身中毒症状较重出现昏迷等，直接收入重症医学科；
如果为高级医院分科较细，有的急诊科具有专业急性中毒抢救治疗资质，可直接于急诊科住院治疗。
甲醛中毒病能自己好吗？
轻度的中毒，如短暂接触造成流泪眼睛痛皮肤痒等，迅速离开此地，治疗或不治疗，身体可自愈。如果为中重度，建议至正规医院接受正规治疗。
甲醛中毒病怎么治疗？
甲醛没有特殊解毒剂，所以一般为对症治疗：
离开危险环境：将患者带离当前环境，脱去被污染衣物，用肥皂水（即碱性液体）或清水大量冲洗皮肤。大量饮水，喝100ml醋使甲醛变成毒性较小的乌托洛品、蛋清等。
立即送医。医院会依据症状给予吸氧、激素、雾化、抗感染等治疗。
甲醛中毒病需要住院吗？
轻度损伤（进短暂少量洒到皮肤或眼睛）经过正常处理（脱离危险源，对局部进行清洗），长期观察没有不舒服的感觉的话，可以继续观察，不需住院。中重度则建议到医院，依据抽血检查（了解肝肾功能有没有损伤，有没有因为呼吸道损伤造成低氧血症）、拍胸片或CT检查肺的情况来决定需不需要住院治疗。
甲醛中毒能彻底治愈吗？
在中毒方面，抛开剂量浓度是无法一概而论的。小剂量短时间接触，检查对身体器官没有严重损伤，经过正确治疗合理休息并且不再重复接触，是可以完全治愈的。严重损伤或长期慢性中毒，它引发器官功能衰竭、肿瘤的风险就会增加。


生活:
甲醛中毒病的患者在生活、饮食上要注意什么？
中毒早期，特别是口服中毒的患者，饮食从流食开始，温度适宜即可（有的人喜欢吃较烫食物，这会造成本身已经损伤的胃肠道食管黏膜损伤加重，一定要避免），不能吃坚果、饼干等过于坚硬、有锐利边角的食物，但也不能过于单一（每天重复无尽的面汤，造成病人营养严重缺乏，损伤糜烂的黏膜难以愈合），补充优质蛋白（适量补充牛奶、豆浆、牛肉汤等），甜咸兼顾。
因甲醛对黏膜损伤重，已经确定肺部气管支气管损伤的病人，一定注意保暖，避免感冒，如果探视人群中有重感冒人群，请他调整探视时间。
禁止烟酒。
甲醛中毒病需要复查吗？
中毒住院病人，出院后半月复查，尔后依据病情选择下一次复查时间。
甲醛中毒病影响生育吗？
目前没有发现甲醛具有生育毒性，所以不影响生育。但一般建议待身体完全康复并复查无特殊异常后再考虑备孕。
甲醛中毒病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？
目前没有确切研究，但急性损伤期粘膜组织呼吸道消化道等器官处于损伤缺氧状态，低压低氧疲劳奔波等情况可能加重病情造成病情恶化，不建议此期乘机运动旅行等。
如何照料患有甲醛中毒病的家人？
依据不同病情阶段给予合适的饮食选择；
给病人足够的心理疏导缓解病人因疼痛不适产生的焦虑抑郁等消极情绪，鼓励其积极全程配合治疗，按时复查；
悉心照料家属，避免其在患病时因抵抗力降低再不幸感染其它疾病，从而影响康复并加重当前病情。


预防:
如何防护/避免甲醛中毒？
存储甲醛溶液的容器必须密闭，定期检查，尤其在高温高湿度气候条件下。
工作时注意工作环境的空气流通，保证有通风设置。
患有呼吸系统疾病、神经系统疾病、皮肤病、过敏性疾病体质的患者尽量避免接触，平常体健，突然患上述疾病时也应自觉避免接触甲醛。
在装修新房时，购买符合国家标准的装修材料，新屋保持通风换气，不要立即入住。
对于纺织品，新买回后要将衣服浸泡几小时充分洗涤后再穿，尤其是贴身衣物以及婴儿衣物。
对于食品，购买正规企业生产，尽量选择新鲜食材，有意识拒绝色泽过白的馒头花卷粉丝冷水发产品、鸭掌等须浸泡保鲜的食物等。
