简介:
什么是男性乳房发育症？
男性乳房发育症是男性一侧或者两侧乳房呈女性样发育、肥大，是乳腺组织的良性增生。
男性乳房发育症常见吗？
男性乳房发育症非常常见。研究指出30％～60％的青春期男孩表现为男性乳房发育，通常在10～12岁开始，13～14岁时达到发育高峰，之后通常在16～17岁时完全退行恢复。成年男子中，乳房发育者的比例随年龄增长而增加，50～80岁最为常见。
男性乳房发育症是「雌激素过多」造成的吗？
乳房增生是个很复杂的过程，受多重因素影响，简单来说，激素种类和水平、激素刺激持续时间、个体乳腺组织的敏感性决定了乳腺增生的类型和程度。因此，男性乳房发育是雌激素的乳腺刺激作用和雄激素的抑制作用二者之间的不平衡，而不能简单粗暴的理解为「雌激素过多」。


症状:
男性乳房发育症有哪些症状？
患者常有一侧或两侧的乳腺肥大或乳晕下盘状块物，一般无明显不适，大多在无意中观察或触摸、体检过程中发现。但药物、其它疾病等引起的近期出现或发展快的乳房发育患者，可有乳房或乳头的疼痛或者触痛。
男性乳房发育症会引发乳腺癌吗？
男性乳房发育症是乳房的良性增生，一般不会恶变。但男性同样有患乳腺癌可能，定期的乳房检查也是必须的。


病因:
男性乳房发育有哪些病因？
男性乳房发育症大多属于生理性，或由于体内激素不平衡所致。
单侧乳房发育往往与内分泌功能异常无关，而双侧乳房发育症常与内分泌功能异常有关，如睾丸萎缩、睾丸或肾上腺肿瘤等。
此外，肝硬化、营养不良使体内雌激素相对增多、长期服用雌激素、长期服用抗结核药异烟肼、利尿药安体舒通等药物，都可引起男性乳房发育症。
哪些人容易发生男性乳房发育症？
青春期男性常见生理性男性乳房发育（约占患者总数25％）。
病理性男性乳房发育症的病因包括药物诱发者（约20％）、未发现潜在异常者（特发性男性乳腺发育症，约25％）和肝硬化及营养不良者、性腺功能减退者、肾上腺及睾丸肿瘤患者、甲亢患者等。
可诱发男性乳房发育症的药物有哪些？
已明确有密切关系的药物包括：
性激素类药物：雌激素类药物、孕激素类药物、抗性激素类药物
抑酸药：西咪替丁
利尿药：螺内酯（安体舒通）
心血管用药：毛地黄毒甙
抗HIV病毒药
此外，一些化疗药如环磷酰胺、抗真菌药酮康唑也被报道可能诱发男性乳房发育。
哪些疾病会导致男性乳腺发育症？
睾酮生成不足、作用减弱、或雌激素产生过多的疾病常常会导致男性乳腺发育，包括：
雄激素分泌过少或受体对雄激素不敏感，如Klinefelter综合征、无睾症、AIS、高泌乳素血症，以及一些垂体疾病等。
核型异常，如12p缺失、9、17、19和20号染色体单体。
雌雄激素平衡失调，见于：
肝硬化、酒精中毒，肝功能减退，雌激素降解减弱。同时雄激素的芳香化作用增强，使雌激素相对增多；
甲亢，甲状腺激素可引起睪酮结合球蛋白增加，对外周芳香化酶也有促进作用，使睾酮转化E2增多；
慢性肾功能衰竭。有毒物质堆积抑制睾丸功能，睾酮水平降低，同时LH、FSH升高伴PRL升高；
营养不良。可致雄激素合成下降，垂体促性腺激素合成和分泌受抑制。当营养改善后，这种抑制作用消失。
雌激素生成增加，见于：
睾丸肿瘤，如绒癌、畸胎瘤及少数精原细胞瘤能产生HCG，可使睾丸残存组织合成睾酮和雌二醇增加，同时由于癌组织中芳香化酶浓度升高，可使雄激素过多地转化成雌激素；
肾上腺肿瘤，某些肾上腺癌能产生大量雌激素或雄烯二酮，后者可在周围组织内被芳香化酶转化成雌二醇，同时，患者垂体促性腺激素分泌被抑制，睾酮分泌减低。


诊断:
怀疑男性乳房发育，应至哪个科室就诊？
应就诊于普外科、乳腺外科。
男性乳房发育一般如何诊断？需要与那些疾病鉴别？
大多数男性乳房发育症没有明显症状，多为本人无意中发现，或体检时偶然发现，但药物相关、内分泌异常等所致的乳房发育如变化较快，可能有乳房胀痛或刺痛。男性乳房发育症诊断高度依赖专业医生的触诊发现，结合用药史、外伤史大多可诊断。需要特别鉴别的两种疾病分别是乳腺癌和假性男性乳房发育症。
假性男性乳房发育症是由于脂肪堆积而非腺体增生造成乳房增大，这种情况的患者往往全身肥胖，且无乳房疼痛或触痛的表现。
男性乳房发育症与乳腺癌的鉴别诊断主要依靠医生的触诊，必要时借助彩超、乳房X线摄片等辅助检查。
男性乳腺发育症的X线检查会有什么发现？
男性乳腺发育症患者乳房外形增大，乳房除正常组织外，可见增生的腺体，表现为乳晕后区片絮状、斑片状或结节状，密度均匀，绝大多数腺体边缘模糊，结节状分布的腺体边缘清楚可见。
有哪些诊断
男性乳房发育症
的医生推荐？
邵欣胤
副主任医师
咨询医生
男科
莱芜市妇幼保健院
擅长：
不孕不育弱精症无精症勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎精囊炎包皮龟头炎
康照鹏
主治医师
咨询医生
男科
湖北省十堰市人民医院
擅长：
勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎非淋菌性尿道炎生殖器疱疹包皮过长包皮龟头炎
李萌
主治医师
咨询医生
乳腺外科
西安市第四医院
擅长：
乳腺纤维腺瘤乳腺增生乳腺癌急性乳腺炎


治疗:
男性乳房发育症有哪些治疗方法？
对怀疑药物诱发的男性乳房发育症，停止或改变当前用药，一般可在一个月内使近期的乳房发育出现退缩。
如果乳房增大是近期出现并伴有疼痛、触痛，应考虑有无甲状腺、肝脏、肾上腺、睾丸等脏器功能异常，检测血液中性激素、孕激素、甲状腺激素等的浓度。
如患者处于青春期，应当接受仔细的全身体格检查特别是睾丸检查，必要时检测激素水平，若均为阴性，患者无需治疗，但应三个月后复查。
如患者未发现药物相关或病理性的原因（特发性男性乳房发育症），患者仍诉乳房疼痛或触痛，或经历了男性乳房发育的窘迫，可考虑行试验性三苯氧胺治疗或者整形外科手术。
可否进行雄激素治疗或抗雌激素治疗？
已有研究指出，青春期或特发性男性乳房发育患者接受雄激素治疗，未发现有明显疗效，部分患者反而病情加重。故不建议对所有患者应用雄激素或抗雌激素治疗，尤其坚决反对自行用药。建议至正规医疗机构接受正规诊疗后决定治疗方案。


生活:
喝豆浆会引起男性乳腺发育吗？
豆浆中含有少量植物雌激素，主要成份是大豆异黄酮，浓度大约100μg/ml，这是一种具有弱雌激素作用的化合物，在机体雌激素水平较低时，会发挥雌激素样作用。但目前尚没有确凿证明表明长期、大量饮用豆浆导致的大豆异黄酮摄入过多，会诱发男性乳腺发育。
男性乳腺发育症术后康复，应该注意哪些内容？
手术后当天到1个月内应避免上肢过度活动，包括运动、拿重物、突然的使劲；
穿弹力紧身衣。
手术后的1个月后可以循序渐进的逐步恢复运动。
由于发育的乳腺组织以及脂肪被清除，建议通过运动增加胸大肌的厚度达到男性胸部饱满的外形。


预防:
男性乳房发育症能否预防？
两种情况可以预防：
药物相关性的乳房发育症，可通过避免相关药物来预防；
接受抗雄激素治疗的患者，如前列腺癌患者，加用抗雌激素药物治疗，可预防乳房发育症。
饮食、生活环境与男性乳房发育症有无关系？
目前尚未发现日常饮食、环境因素会诱发男性乳房发育。特别提醒：当下流行的药膳、食疗、保健品等，由于食材、药材成分的不确定性，不能排除对男性乳房发育产生影响。
「乳房保养」可以减轻男性乳房发育症吗？
笔者从事普外科工作多年，熟谙乳腺外科诊疗，但从未听说过乳房保养，也不知哪家正规医疗机构推出此类服务。不予置评。
