简介:
畸胎瘤是「怪胎」吗？
畸胎瘤的名字常常让人误解，很多人以为与「怀孕」或「胎儿」有关，其实不是这样的。从根本上讲，畸胎瘤是一种肿瘤，它是一种「瘤」，而不是一个「胎」。因为这种肿瘤当中可能含有毛发、牙齿、骨骼等成分，看起来比较奇怪，所以医学家们给它取了个这样一个比较形象的名字。
畸胎瘤分几种？
畸胎瘤大体分为两种，一种叫成熟畸胎瘤，属于良性肿瘤，但也有2%~4%的可能性转变为恶性；另一种称为未成熟畸胎瘤，这种是恶性的，手术后可能复发或者向其他部位转移。一般而言，良性的畸胎瘤比恶性的多见，女性卵巢上长的畸胎瘤大多是良性的，男性睾丸上长的畸胎瘤大多是恶性的。


症状:
畸胎瘤一般长在哪？
畸胎瘤最常见的部位是女性的卵巢，在男性最多见于睾丸。还常见于纵隔，也就是胸腔里两肺之间、心脏和气管旁边的地方。少数情况下发生在腹膜后，大概就是肚子里胃肠道后边的位置；有时还会长在肺里，也有的长在尾骨附近，像头颅内、膀胱内等部位也都有少数文献报道。
畸胎瘤有什么症状？
大多数情况下患者没有症状，很多人是做健康体检时发现的。当畸胎瘤长的比较大时会产生一些症状，主要是增大的肿瘤挤压了周围的器官产生的症状，比如挤压到膀胱，就会引起排尿困难，挤压到直肠可能引起大便困难，挤压到气管会引起咳嗽；肿块增大较快时，还可能出现疼痛、出血等，发生在卵巢的较大的畸胎瘤还可能引起卵巢扭转，引发剧烈疼痛和卵巢坏死。
畸胎瘤为什么长的如此奇怪？
的确，畸胎瘤是长的最奇怪的一种肿瘤，其他肿瘤看起来都是一块「肉」，而这种肿瘤不光有「肉」，还有「毛发、骨头、神经、皮脂」等多种成分。为什么会长的这么奇怪呢？需要从它的起源说起。多数肿瘤起源于人体形成后的某一种细胞，这样的细胞已经定型了，所以它们只长成一个样子，而畸胎瘤起源于原始胚胎的细胞，胚胎细胞还没有定型，正常的胚胎细胞可以发育成人体的各个部分，比如肌肉、毛发、骨骼、神经等，如果胚胎细胞的基因发生异常，它就可能长成包含多种成分的肿瘤。这就好比小孩的成长会有许多可能性，而成人已经定型了一样，畸胎瘤起源于细胞的「孩童时代」，所以会长出许多不同的成分。


病因:
畸胎瘤跟怀孕有关吗？是不是只有女人才会得？
有人以为得畸胎瘤是很不光彩的事，因为他们认为得这种病是因为女人做了坏事，所以怀上了怪胎，其实得了畸胎瘤不过是得了一种肿瘤性疾病，跟她怀不怀孕没有关系，女人能得，男人也能得，已婚的女人能得，未婚的也能得，大人能得，小孩也可能得。
畸胎瘤会遗传吗？
肿瘤一般是因为细胞的基因异常导致的，畸胎瘤也是如此，但是它们的基因异常绝大多数并非是遗传来的，而是在发育过程中形成的，所以畸胎瘤是不遗传的，不会因为上一辈得了畸胎瘤，下一代就一定会得。


诊断:
畸胎瘤和「胎内胎」一样吗？
不一样。有时候我们会听到「小孩生小孩」、「男人生小孩」的故事，这种情况虽然并不常见，但确实是存在的。有朋友可能会非常惊讶，小孩和男人怎么会生小孩呢？当然了，这里的「生小孩」并不是真正的小孩，而是未能正常发育的胎儿。那小孩和男人体内怎么会有发育异常的「胎儿」呢？其实是母亲在怀多胞胎的时候，一个胎儿正常发育了，而另外一个或几个胎儿没能正常发育，而是寄生在正常胎儿体内一块被生出来，依靠正常胎儿的营养缓慢增大，但这种胎儿已经不能发育为正常的生命了。医学上称为「包入性寄生胎」或「胎内胎」。这种「寄生胎」大多会在寄主小时候被发现，也有些生长缓慢的会到寄主成年后才被发现，寄主可以是男性也可以是女性。「胎内胎」有时会与畸胎瘤相混淆，但因为「胎内胎」本质上是一个「胎」，所以它有胚胎发育最初的结构，比如脊柱骨，通过拍X线就可以发现。另外，「胎内胎」都有一个包囊包裹着，而畸胎瘤则没有。因为生在方式不同，「胎内胎」和畸胎瘤需要用不同的手术方式来切除。
怎么才能发现畸胎瘤？
有的人因为做体检而进行检查，有些人因为有了不舒服进行检查，总之，畸胎瘤要靠做超声或拍CT、MRI才能发现。
验血可以验出畸胎瘤吗？
良性畸胎瘤在血液中不会出现任何变化，但是需要验血来帮助医生判断患者是不是适合手术。部分恶性畸胎瘤患者血液中可能会出现一些指标的改变，这些指标可以帮助医生更准确的诊断恶性畸胎瘤，也可以用来监测病情的变化，但不能单靠验血就说是不是得了畸胎瘤。
哪些验血指标可以用于恶性畸胎瘤的检查？
大多数恶性肿瘤都会分泌一些蛋白类的物质，或者刺激机体产生一些蛋白类的物质，这些物质可以释放到血里，通过化验血就可以被发现，因此被称作「肿瘤标志物」。血里的肿瘤标志物有很多种，其中有几种可以用来检查恶性畸胎瘤，比如CEA、AFP、CA125、CA199等。但其实这些血里的指标都不是绝对的，不是这些指标高就一定是恶性畸胎瘤，也不是只要是恶性畸胎瘤就一定有这些指标高，它们有一些参考价值，有些情况下对于帮助医生做诊断或监测治疗效果非常有用。医学是复杂的，验血不是万能的，所以验哪项指标、验出来有什么用都需要医生根据病人的情况具体分析。
有哪些诊断
畸胎瘤
的医生推荐？
马学梅
副主任医师
咨询医生
儿科
中国人民解放军第二〇二医院
擅长：
儿童常见病生长发育保健康复
周琴
副主任医师
咨询医生
儿科
浙江省人民医院
擅长：
发热咳嗽与咳痰新生儿黄疸肺炎支气管哮喘小儿腹泻报告解读疱疹性咽峡炎
夏耘秋
主治医师
咨询医生
儿科
重庆医科大学附属儿童医院
擅长：


治疗:
畸胎瘤要命吗？
大部分畸胎瘤都是良性的，只要做手术切除就不会有问题了。少数情况下是恶性的，需要通过手术、化疗等方法治疗，治疗效果也是比较好的。
畸胎瘤怎么治？
良性畸胎瘤一般只需要通过手术切除就可以了，如果是卵巢的畸胎瘤可以通过腹腔镜微创手术，只需在腹壁上打几个眼，不需开刀，时间短，创伤小，疗效也可靠。恶性畸胎瘤需要采用手术和化疗等综合治疗方式，由医生根据病情确定治疗方案。
卵巢畸胎瘤确诊后多长时间应该手术？
一般来讲，畸胎瘤确诊后应在医生安排下早期手术，除非医生认为肿瘤太小。虽然良性畸胎瘤很少发生恶变，但为了避免这样的小概率事件碰巧发生在自己身上，还是尽早手术为好。而且，就算没有恶变，不断增大的畸胎瘤也会引起其他问题。有人担心做手术会影响怀孕，所以希望生完孩子后再手术，其实这种担心也是大可不必的，经过医生评估后认为可手术的，应该尽早手术。当然，治病这事不是所有人都完全一样的，所以，最重要的是：到正规医院，听医生建议。
切除畸胎瘤应该采用什么样的手术方式？
腹腔罹患卵巢畸胎瘤，医生一般会建议做腹腔镜手术，这种手术损伤小、恢复快、切口不影响美观，但也有人会怀疑腹腔镜手术效果好不好。目前，腹腔镜手术已经是切除卵巢畸胎瘤的首选和常规手术，技术已经非常成熟，如果没有特殊情况，腹腔镜可以将肿瘤切除彻底，并发症少，所以对于适合腹腔镜手术的患者，推荐到有经验的医院进行腹腔镜手术。当然，每个病人的情况都有一些特殊性，任何疾病的治疗都不能一概而论，而应该根据具体情况进行个体化治疗。所以，只有认真听取专科医生的建议，才能获得最合适的治疗方案。
妊娠合并畸胎瘤如何处理？
如果孕期同时发现卵巢畸胎瘤，在妊娠的头3个月，暂时观察，待12周后再行腹腔镜手术处理。畸胎瘤最容易出现扭转，发生急腹症，所以妊娠合并畸胎瘤原则上应腹腔镜手术治疗。孕中晚期发现畸胎瘤，可等待在分娩结束时一起处理。孕前发现的畸胎瘤最好先手术治疗，避免孕期肿瘤长大不得不手术。
畸胎瘤术后都需要化疗吗？
化疗是专门对付恶性肿瘤的，肿瘤越「恶」，化疗的作用越大。恶性畸胎瘤如果分化程度好、分期为I期，出现复发和转移的概率较小，有时可以选择定期观察，而不必化疗；如果肿瘤已经长得比较大，或者分化不好，这些情况下是需要化疗的。彻底切除的恶性畸胎瘤加上化疗是有治愈可能的，因此，推荐患者到正规大医院进行化疗，切不可等闲视之。
恶性畸胎瘤手术后要化疗多长时间？
原则上术后需要3-4个周期的化疗，根据具体情况可以适当延长化疗时间，具体方案也要根据个体不同情况而定。


生活:
卵巢畸胎瘤影响生育吗？
卵巢畸胎瘤大多数是良性的，良性肿瘤的「好处」是它只会自顾自的生长，通常不会「打扰」卵巢的正常细胞，如果位于腹腔，仅仅占据怀孕的空间，因此只需要手术剔除肿瘤，正常卵巢细胞功能不受影响，不会影响怀孕。恶性畸胎瘤大多是单侧的，切除一侧卵巢后，另一侧健康的卵巢仍可具备正常的生育功能。但如果合并了其他问题就另当别论了，女性应定期体检，发现疾病尽早治疗。
畸胎瘤患者术后需要注意什么？
任何肿瘤患者术后最重要的事情都是定期体检，只有不断的「巡逻侦查」，才能及早发现「敌情」，不能等到「敌人」的进攻已经让身体「报警」了才开始反攻。畸胎瘤患者也不例外，不论良性、恶性，定期体检对于康复都是非常重要的。患者没有什么特殊忌口的，但是健康饮食对每个人都是非常重要的。其他的健康生活方式，比如适当运动、少熬夜等等也是同样重要。良好的心态更是战胜疾病的重要保证。
未婚女性畸胎瘤患者的心理辅导。
由于民间对于畸胎瘤多有误解，所以很多得了畸胎瘤的患者会觉得十分不光彩。尤其是一些年轻的、未婚的女性患者更是承受着巨大的心理负担。面对这种情况，对于患者的心理疏导十分重要。首先，应当使患者科学地认识这个疾病，排除误解；患者的家人、男友应当更加关心患者，鼓励患者积极面对疾病，不必在乎个别人的无知的误解。亲友的关爱是患者重塑自信、快乐生活的心灵良方！


预防:
畸胎瘤可以预防吗？
畸胎瘤发生于出生前，因此没有什么好办法预防。但是定期规律体检、有不舒服时及时就医，可以尽早发现畸胎瘤的存在并尽早治疗。
