简介:
疖痈是什么？发病过程是怎样的？
疖的皮肤损伤起初为小红点或小红斑，以后炎症向周围扩展，形成坚硬结节，可伴有红肿热痛，数天后中央变软，顶部出现黄白色点状脓头。愈合后可能留下瘢痕。痈的皮肤损伤起初为硬块，表面紧张发亮，可伴有疼痛，界限不清，迅速向四周及皮肤深部蔓延，继而化脓，中心软化坏死，表面出现多个脓头。脓栓脱落后形成深溃疡，就像蜂窝，预后多数会留下瘢痕。毛囊中的细菌是引发疖痈的病原体，所以治疗以抗细菌感染为主。如果出现了寒战、高热、头痛、呕吐等症状，且血常规显示白细胞显著增高，则需要留意败血症的可能。


症状:
疖痈常发生于身体哪些部位？
疖痈常发生于人的面部、颈部、背部以及臀部等部位。
疖痈会恶化吗？疖痈可能危及生命吗？
疖痈时，细菌大量繁殖进入血液，恶化可引起败血症，败血症可危及生命，所以疖痈一旦有恶化、或者长时间不见好转，需要重视，及时治疗。


病因:
产生疖痈的原因是什么？
主要是因为金黄色葡萄球菌感染皮肤毛囊所致，另外，表皮葡萄球菌、链球菌等其他细菌也可引起疾病。
疖痈的诱因有哪些？
疖痈的诱因有高温、多汗、卫生习惯不良、全身性慢性疾病等。故夏季是疖痈的高发季节，夏天更需注意个人的清洁卫生、尽量避免高温作业和过度疲劳。
哪些人容易得疖痈？
卫生习惯较差者；糖尿病患者；免疫力异常低下人群，如长期口服激素或免疫抑制剂的患者等。
为什么糖尿病患者容易患疖痈？
因为糖尿病患者的血糖高，高糖环境下血液中白细胞的杀菌功能减弱，此外高血糖的皮肤微环境细菌容易生长。
疖痈是否会传染？
疖痈一般在免疫力低下且接触皮肤有小伤口的情况下容易通过接触传染。尽量避免与疖痈患者密切接触，衣物、毛巾、被单等物品最好分开使用。


诊断:
疖和痈有什么区别？
疖和痈都属于毛囊及毛囊周围的组织化脓性的炎症。疖是单个毛囊深部及周围组织感染后产生炎症形成的皮肤损伤，相邻近的多个毛囊感染后产生炎症并融合成块的皮肤损伤称为痈。
怎么诊断疖痈？
本病由医生根据病史和临床表现，必要时结合细菌培养检查，一般较易作出诊断。
疖痈和痤疮有什么不同？
原因不同：疖痈的病因以细菌感染为主；痤疮的病因则与遗传、痤疮丙酸杆菌感染、皮脂分泌旺盛、激素水平及活性变化有关。
表现不同：疖痈通常有脓头；痤疮常表现为粉刺和脓包。
发生部位不同：疖痈的发生部位广；痤疮一般局限于面部，背部及胸部也可有分布。
治疗不同：疖痈的处理以抗细菌感染药物为主；痤疮的处理以饮食和作息调节为主，必要时也需要结合抗菌抗炎治疗。
有哪些诊断
疖痈
的医生推荐？
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
疖痈痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎足癣
孔岳锋
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
武汉市第四医院
擅长：
疖痈痤疮手癣足癣神经性皮炎梅毒毛囊炎丹毒
李锦
医师
咨询医生
皮肤科
南京军区南京总医院
擅长：
痤疮湿疹尖锐湿疣甲真菌病脱发股癣梅毒足癣带状疱疹


治疗:
疖痈怎么治疗？
可外抹或内服药物，如效果不佳可尝试物理治疗，如超短波、远红外线、紫外线等。
光照疗法可以帮助杀死致病细菌，调节局部新陈代谢活动，有助于皮损的消退。
要强调的是，需赴正规医院就诊，药物也需在医生指导下使用，种类、剂量、用法等都需遵医嘱，尽可能避免自行选药、停药、加药。
必要时，需行外科小手术，切开疖痈，排出脓液，引流治疗。
轻症患者可暂缓就医，需保持衣物和体表清洁，外用抗生素软膏，如皮损未见好转仍需及时就医。
病情严重时，需肌注或静滴抗生素。
疖痈可用的外用药膏有哪些？
可用的外用药物鱼石脂软膏、碘酊、莫匹罗星软膏等。
疖痈可用的内服药物有哪些？
可选用青霉素类、头孢类、大环内酯类、喹诺酮类抗生素口服。
疖痈需不需要打吊针或注射抗生素？
症状轻，外用药即可，症状重如败血症或是有外科切开介入的情况下，需注射和静滴抗生素。抗生素的治疗原则是根据病情选择合理的种类和方式治疗，避免滥用。
疖痈为什么还会需要手术治疗？
疖痈形成脓肿时，需手术需手术介入，及时切开引流。因为保守治疗无法将脓液排除，从而没办法及时缓解病情，所以需要手术治疗。切口一般为「十」字形，长度要超过炎症范围，分开所有的脓腔，排出脓液，彻底清理干净有脓液的腔隙。切开后可以用无菌油纱布引流，也可将抗生素溶液注入脓腔内清洗。
疖痈多久能够治好？
因为不同患者的发病部位不同，皮肤损伤范围不同，机体免疫力状态不同，原有的基础病不同，所以病程时间差异十分大。一般来说1个月左右可恢复健康。如果伴发了败血症，需要及时住院治疗，在足量抗生素的基础上加用糖皮质激素1～2周，败血症有效控制后可停用糖皮质激素，继续使用抗生素1个月左右。败血症治疗的总疗程一般在2个月左右。
疖痈什么情况可以自己买药、用非处方药处理？什么情况要马上就诊？
疖痈在数量较少，感染不严重，身体健康状态较好的前提下可自行用抗感染非处方药治疗，如莫匹罗星软膏、盐酸金霉素软膏、复方新霉素软膏等。如若出现数量增加，面积不断增大，有脓肿形成，或有发热、寒战症状，需要马上就诊。
为什么有时候抗生素对治疗疖痈没有效果？
可能是因为所选用抗生素因为细菌耐药无法起作用，所以有时医生会在选择药物之前，进行一个药敏试验，根据试验结果，为患者选择有效的抗生素。
疖痈会复发吗？
疖痈是一种容易复发的皮肤病，保持皮肤清洁和较好的作息规律可降低复发率，对糖尿病患者来说，控制血糖、注意个人卫生习惯更为重要。另外免疫力异常低下人群，如长期口服激素或免疫抑制剂的患者也比较容易患疖痈，需要重视治疗和预防。


生活:
为什么上唇周围的疖尤其不能用手去抓？
因为上唇、鼻孔以及面部三角区周围的疖如果被抓破，细菌可能由破口侵入颅内的血管（海绵状静脉窦），引起颅内感染发炎（化脓性海绵状静脉窦炎），这是十分危险的病症。
为什么对于疖痈患者及时清洗鼻腔和肛周非常重要？
因为鼻腔和肛周是人体主要带菌部位，可能引起邻近部位的疖痈的反复发作。
疖痈患者饮食上需注意哪些方面？
规律用餐，保证营养，避免辛辣类刺激性食物和甜食，忌烟酒。


预防:
怎样预防疖痈？
预防措施主要是保持皮肤清洁，特别是在盛夏要勤洗澡、洗头、理发、换衣、剪指甲。
鼻腔及肛周更是应该重点清洁的区域，因为这些地方是人体主要带菌部位，可能引起邻近部位的疖痈的反复发作。
有疫苗能预防疖痈的发生吗？
重组金黄色葡萄球菌疫苗可有效降低疖痈发病概率，但无法绝对避免疖痈的发生，因为疫苗在不同个体身上的持续有效时间和有效力度存在差异。
