简介:
疱疹性角膜结膜炎是什么病？
由单纯疱疹病毒引起的角膜、结膜损伤，称为疱疹性角膜结膜炎。主要症状有眼痛、怕光、流泪、看不清楚等。疱疹性角膜结膜炎容易复发，严重时会导致失明。单纯疱疹病毒分为两个类型，I型主要感染口腔、唇部和眼部，II型主要感染生殖器官。疱疹性角膜结膜炎多由I型单纯疱疹病毒引起。
疱疹性角膜结膜炎常见吗？
常见，且单纯疱疹病毒引起的疱疹性角膜炎，在角膜病中致盲率占第一位。
疱疹性角膜结膜炎有哪些类型？
单纯疱疹病毒引起的疱疹性角膜炎可分为原发型和复发型两种。原发型即感染病毒后第一次发生的角膜结膜炎，多见于婴幼儿；复发型即感染病毒后多次反复发生的角膜结膜炎。


症状:
疱疹性角膜结膜炎有哪些常见表现？
原发型疱疹性角膜结膜炎多见于婴幼儿，表现为发烧，眼睛疼痛，眼睑出现疱疹（黄白色半透明小水泡），耳前淋巴结肿大。同时唇部或皮肤上也可出现疱疹。复发型疱疹性角膜结膜炎会出现眼睛怕光、流泪、眼睑痉挛（眼皮持续跳动）等症状，有的病人因为病变区位于或者靠近角膜中央，会出现看东西不清楚的症状。
疱疹性角膜结膜炎会造成哪些严重后果？
此病最大的特点就是容易反复发作，又由于目前没有有效控制复发的药物，多次发作后使角膜混浊加重，最终造成失明。


病因:
疱疹性角膜结膜炎的病因是什么？
疱疹性角膜结膜炎病是由单纯疱疹病毒感染引起的。
疱疹性角膜结膜炎具体是怎么发生的？
绝大多数人在生活中都被单纯疱疹病毒感染过，但感染后并不一定会立即出现症状，有时病毒会在体内三叉神经中潜伏下来。当机体抵抗力下降，如在感冒发热期间，或长期应用糖皮质激素、免疫抑制剂时，病毒就会发生活化，沿着神经逆行到眼睛表面或者皮肤表面，引发相应部位的疱疹。
疱疹性角膜结膜炎常见于哪些人？
常见于机体抵抗力低下的人群，如婴幼儿、长期应用糖皮质激素或免疫抑制剂的人群等。
疱疹性角膜结膜炎会传染吗？
单纯疱疹病毒可以在人与人之间传播。有文献称超过90%的成年人都携带着疱疹病毒，他们可以通过唾液、怀孕生产等方式把病毒传播给其他人或自己的后代。不过，感染了单纯疱疹病毒后不是百分百会发病。免疫力比较好的人感染后，单纯疱疹病毒可以被控制住而潜伏于神经节内，待机体免疫力低下时才发病。
疱疹性角膜结膜炎会遗传吗？
不会。


诊断:
怎么确定得了疱疹性角膜结膜炎？
首先，医生会询问相关病史，比如患者近期是否有过度劳累、角膜创伤、感冒发热、机体免疫力低下或连续接受糖皮质激素治疗的病史。然后，医生会根据角膜刺激症状，即眼睛痛、畏光、流泪、眼睑痉挛，或根据结膜出现滤泡性结膜炎、假膜性结膜炎、眼睑皮肤疱疹等疾病表现，并结合一些检查，从而确诊。
怀疑疱疹性角膜结膜炎，需要做哪些检查？
角膜染色：把染色剂附着于受损角膜表面，观察角膜损伤病灶的形状、位置，如果发现较为典型的「树枝状」或「地图状」改变，则有助于诊断疱疹性角膜结膜炎。角膜刮片：从角膜病灶取一些坏死物质进行培养，了解其致病菌的种类和对药物的敏感性，有助于明确诊断疱疹性角膜结膜炎，且有助于后期进行有针对性的治疗、提高治愈率。
疱疹性角膜结膜炎容易和哪些疾病混淆？
容易和下面两种疾病混淆：
流行性角膜结膜炎：可以通过裂隙灯检查病变部位、角膜刮片查看病原体类型、检查患者泪液中分泌型IgA的量来鉴别。
角膜内皮炎：可以通过裂隙灯检查角膜内皮细胞结构及角膜刮片检查来鉴别。
有哪些诊断
疱疹性角膜结膜炎
的医生推荐？
刘秀芬
主治医师
咨询医生
眼科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
近视泪囊泪道炎白内障飞蚊症干眼病结膜炎睑板腺囊肿角膜炎青光眼翼状胬肉
杨忠楠
医师
咨询医生
眼科
石家庄爱尔眼科医院
擅长：
近视结膜炎角膜炎白内障青光眼干眼病
申海翠
主治医师
咨询医生
眼科
无锡市第四人民医院
擅长：
弱视近视弱视白内障青光眼视网膜脱离老年性黄斑变性结膜炎角膜炎


治疗:
疱疹性角膜结膜炎要去看哪个科？
需要到正规医院眼科就诊。如果是眼科分科更细的医院，则可以挂角膜病科。
疱疹性角膜结膜炎能自己好吗？
单纯疱疹病毒感染有一定的自限性。所以，如果为轻症患者，特别是初次发作的患者，有自愈的可能。但是否能够不治自愈，患者自己是没法判断的。还是建议患者到正规医院就诊，以免延误治疗，造成严重后果。
疱疹性角膜结膜炎需要住院吗？
如果病人是初次发病且症状较轻、配合程度高、能坚持定期复查，可以开药后回家治疗。如果病人感染层次深、症状重，则需要住院治疗，便于观察病情，随时调整治疗方案。
疱疹性角膜结膜炎怎么治疗？
疱疹性角膜结膜炎的治疗方法主要有药物、手术两种。药物治疗中，常见的药物包括更昔洛韦（眼液及眼膏）、阿昔洛韦（眼液及眼膏）、1%三氟胸腺嘧啶核苷以及重组人干扰素滴眼液，一般白天用眼液、晚上用眼膏相互配合。手术治疗适用于已经出现角膜穿孔的病人。采用的手术方式为「穿透性角膜移植」。
治疗疱疹性角膜结膜炎的药物有哪些常见副作用？
因为该病需要长时间频繁滴眼，因而需要注意药物的角膜毒性作用。为了避免角膜毒性作用，要至正规医院就诊开药，严格遵照医嘱使用眼药。如果用药期间出现了新的、和以往不同的眼部不适症状，要警惕是不是发生了角膜毒性作用，应及时就医。
疱疹性角膜结膜炎手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？
术后要密切观察敷料，如存在黄色脓性、血性分泌物，则需要及时通知医护人员检查。
疱疹性角膜结膜炎能彻底治愈吗？
初次发病、程度较轻的患者，经过及时诊疗，可以完全治愈且不遗留角膜白斑云翳等后遗症。但单纯疱疹病毒可长期在体内潜伏，当机体抵抗能力降低时，极易引起复发。
疱疹性角膜结膜炎需要复查吗？怎么复查？
出院后一周复查，而后依据病情，可逐步延长复查间隔时间。


生活:
疱疹性角膜结膜炎患者在饮食上要注意什么？
以清淡、营养、易消化的饮食为主，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配合理。鼓励多吃富含维生素A的食物，比如猪肝、胡萝卜、红薯等。尽量不喝酒。
疱疹性角膜结膜炎患者在生活中要注意什么？
患者患病后多有疼痛、视力下降等症状，生活中家属要注意保护，避免碰撞、坠落事件。在居住的房屋内配备窗帘遮挡强光，外出时配备太阳镜。注意眼部卫生，当眼部出现过多分泌物时，不要用毛巾、手等擦拭，要用洁净的棉签将其轻轻擦去。注意勤洗手，勿用脏手、脏水等不干净的物品接触患眼。
疱疹性角膜结膜炎影响生育吗？
不影响。
疱疹性角膜结膜炎可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？
多次反复发作，患者视力会有所影响，眼睛对外界的抵抗能力也会降低，所以不建议参加剧烈活动、乘坐飞机或到高原旅行，以免剧烈冲撞、压力差等外界因素对眼睛造成意外伤害，或因为看东西不清楚造成意外事件，危及生命。
如何照料患有疱疹性角膜结膜炎的家人？
由于单纯疱疹病毒感染多在人体抵抗力低下时复发，所以患者家属要督促患者增强体质，避免过度劳累、情绪过度激动等导致机体抵抗力降低的情况。正患此病的患者家属，注意对患者加强防护，避免意外伤害发生，为其增强营养并合理饮食结构配比，促进康复。该病病程长，且易反复，多次发作后会导致不可逆的视力损伤，故而患者多会产生焦虑、悲观失望等情绪，家属需要耐心多次反复沟通，态度温和，耐心开导，给予积极鼓励，保持其心情愉悦，积极配合检查、治疗及自我康复。


预防:
疱疹性角膜结膜炎可以预防吗？怎么预防？
绝大多数人在一生中都会接触到单纯疱疹病毒，但只会在抵抗力低下的情况下才会引起明显的疾病。因此，要预防疱疹性角膜结膜炎发生或复发，提高机体抵抗力很重要。因而在日常生活中，要保证充足的睡眠，优化饮食结构，积极参加锻炼、增强体质，精神压力大时要学会自我调节。
