简介:
什么是「病毒性肝炎」？
不是所有由病毒引起的肝脏炎症都叫做「病毒性肝炎」，比如SARS冠状病毒、EB病毒等都可以导致肝脏的炎症，但这类肝炎不叫做「病毒性肝炎」。
病毒性肝炎特指由「肝炎病毒」引起的肝脏炎症，是一组传染性疾病。表现上以肝脏损害为主，同时可出现肾脏、肺、脑等全身多脏器功能损害。
病毒性肝炎有哪些类型？
病毒性肝炎有5个类型：甲肝、乙肝、丙肝、丁肝、戊肝，分别由不同的肝炎病毒引起。
病毒性肝炎常见吗？
常见。我国是病毒性肝炎大国。世界卫生组织（WHO）为了提高人们对病毒性肝炎的认识和了解，选定每年的7月28日作为世界肝炎日。


症状:
得了病毒性肝炎，会有哪些症状？
病毒性肝炎主要表现为没有力气、不想吃东西、恶心呕吐、发烧、肚子不舒服等症状。一些肝脏损害较为严重的患者还可能有皮肤眼睛发黄、皮肤瘙痒、尿色变深等表现。
病毒性肝炎患者没有症状，是不是意味着问题不大？
不是的。没有症状并不意味着疾病就得到了控制。
尽管肝脏细胞有较强的自我修复能力，但如果机体不能完全清除病毒，肝炎病毒会在肝脏内「定居」，使病情慢性化，肝脏经年累月的受到伤害，会导致肝硬化甚至肝癌。慢性肝炎-肝硬化-肝癌被称为「肝癌三部曲」。
此外，没有症状的病毒性肝炎患者不会主动寻求治疗，其粪便、血液或者其他体液内可能带有病毒，容易传染给他人。
病毒性肝炎有什么危害？
对个人而言，病毒性肝炎可导致肝硬化、肝癌，每年有超过百万人因病毒性肝炎死亡。
对群体而言，病毒性肝炎是一组传染病，如不积极治疗，会传染给他人。
得了肝炎一定会慢性化么？
不是的。肝炎是否会慢性化，和病毒类型、感染年龄、个人体质等密切相关。
一般来说，甲肝和戊肝感染来得快去得也快，不易慢性化。乙肝、丙肝、乙肝重叠丁肝感染，容易慢性化，感染年龄越小、体质越差，慢性化可能性越高。


病因:
病毒性肝炎的病因是什么？
病因就是感染了「肝炎病毒」。
肝炎病毒是什么？
肝炎病毒主要有5种：甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒，分别对应着甲肝、乙肝、丙肝、丁肝、戊肝。
除此之外，大概还有10%～20%的病毒性肝炎找不到确切的肝炎病毒，统称为「非甲～戊型肝炎」。这些病毒虽然都能够引起相似的临床表现，但「各归各家，各有各妈」，它们的理化性质、基因结构、传播途径以及致病特点都不尽相同。
甲肝是怎么传播的？
甲肝病毒（HAV）通过「粪口」途径传播，是病从口入的典型例子。
HAV大量存在于甲肝患者的粪便中。卫生条件较差地区的水源及食物，容易被粪便污染，健康人食用带有病毒的水和食物后就有可能被感染。
另外，HAV也可能通过口交等特殊性行为传播。
乙肝是怎么传播的？
乙肝病毒（HBV）主要通过血液、性接触、母婴等方式传播。
血液传播：乙肝患者和病毒携带者血液中含有大量病毒，如果在医疗操作、纹身、穿耳洞时，被乙肝患者血液污染过的器械刺伤或划伤，就可引起感染。当然，吸毒者共用注射器、医疗中输注了被乙肝病毒污染的血液制品、移植了带病毒的器官等，就更容易感染了。
性接触传播：感染者精液或阴道分泌液中含有不少病毒，和乙肝感染者进行无保护的性行为，就可能被传染。
母婴传播：被乙肝病毒感染的母亲，在怀孕时、生产过程中以及产后，可以将病毒传染给宝宝，生产过程中最容易传染。
丙肝是怎么传播的？
丙肝病毒（HCV）的传播途径和乙肝病毒类似。
丁肝是怎么传播的？
丁肝病毒（HDV）的传播途径也和乙肝病毒类似，不同点在于丁肝病毒需要借助乙肝病毒才能完成自身复制，因此丁肝病毒只能感染乙肝患者。同时感染乙肝和丁肝的患者，病情通常更为严重。
戊肝是怎么传播的？
戊肝病毒（HEV）的传播途径类似于甲肝，主要通过「粪口途径」传播。乙肝患者或者怀孕晚期的孕妇如果再感染上HEV，病死率会很高。
和肝炎患者一起生活很危险么？
不是。肝炎病毒是很难通过日常生活接触而传播的。
注意个人卫生，勤洗手，不吃没有煮熟的食物以及饮用生水，甲肝和戊肝很容易预防，随着卫生条件不断改善，其发病数也在相应减少。
至于乙、丙、丁肝，除非和患者密切接触（主要指共用剃须刀、牙刷或者耳环等易被血液、体液污染的生活用品），日常的接吻、握手、拥抱、面对面交谈、一同进食、使用公厕等行为，并不会传播这些肝炎病毒。
哪些人容易得病毒性肝炎？
没有接种疫苗或者既往未发生过感染，体内没有足够保护性抗体的人群，对肝炎病毒普遍易感。
由于甲肝和戊肝主要和不洁饮食相关，卫生条件落后地区以及不注重个人卫生的人群，感染风险比较高。
对于乙肝和丙肝而言，感染者母亲所生小孩、经常输血或血制品者、吸毒人群、多性伴者、以及医务工作者等人群，感染风险较高。
感染哪种肝炎病毒后，或接种哪些疫苗后，可以获得较为持久的免疫力？
感染甲肝、乙肝病毒后，如果机体能彻底清除病毒，体内可以产生持久免疫力。甲肝和乙肝还可以通过接种疫苗产生保护性抗体，获得一定的免疫力。
丙肝、丁肝尚缺乏特异性免疫预防措施。
戊肝疫苗近年来已上市。


诊断:
怎么知道自己是不是得肝炎了？
如果怀疑自己可能感染，应该尽早到正规医院去做相关检查。医生会安排一系列抽血检查来看看你体内是否有肝炎病毒的抗原和抗体，结合你的临床表现、血常规、肝肾功能、腹部超声等检查结果，对你的病情作出判断以及安排后续治疗。某些情况下，医生还可能还会取一些你的肝脏组织送到病理科去，看看到底你的肝脏损害程度如何。
另外，感染肝炎病毒风险较高的人群（如医务人员、性工作者、吸毒者）也应该定期检查以排除感染。
慢性肝炎和病毒携带者有什么区别？
对于肝炎抗原阳性，同时又有肝酶异常升高，或者肝脏病理检查发现肝炎病变的，称为慢性乙型/丙型肝炎。
对于肝炎抗原阳性，但多次检查肝功无明显异常，肝脏病理检查无明显病变或只有轻微病变的，称之为无症状病毒携带者。
有哪些诊断
病毒性肝炎
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎
熊洪海
主治医师
咨询医生
传染科
吉安市中心人民医院
擅长：
艾滋病乙肝狂犬病肺结核流感梅毒破伤风


治疗:
没有症状的肝炎病毒携带者为什么还要定期去医院复查？
病毒携带者可能在劳累、过度饮酒、使用肝毒性药物等因素的打击下，出现病情恶化，转变为肝炎患者，因此需要定期去医院检查，以便尽早发现病情波动，及时治疗。
病毒性肝炎怎么治疗？
对于大多数急性肝炎病患，预后通常良好，依靠对症支持治疗控制症状，通过自身免疫力即可将病毒清除。
对于慢性肝炎患者，除了注意休息，调整饮食等一般治疗措施外，还需要抗病毒治疗。合理有效的治疗措施能够减少肝脏损害以及降低并发症发生率。不过并不是所有患者一经诊断就需要立即启动治疗，是否启动抗病毒治疗取决于疾病活动状态、患者健康情况以及感染病毒亚型等因素，需要患者和医生一同决定。
慢性乙肝主要有哪些治疗措施？
如果患者体内病毒复制活跃，肝细胞遭到明显破坏导致肝酶明显升高，或者组织病理学显示肝脏病变严重，说明患者自身已不能压制病毒，需要人为干预了。
多种抗病毒药物可以用于治疗慢性乙肝，常用药物包括拉米夫定、阿德福韦酯、恩替卡韦等。不能擅自停药，以防病情反复和发生耐药。一旦耐药，后续治疗就会变得十分棘手。
治疗期间和停药后，患者应定期到医院进行检查以评估治疗效果，监测病情变化。
乙肝也可以用干扰素治疗，疗程较短。不过干扰素副作用较多，肝硬化或肝脏损伤特别严重的病患也不适合使用干扰素治疗。
慢性丙肝主要有哪些治疗措施？
和乙肝一样，慢性丙肝的治疗也要视疾病和患者的不同情况而定。
慢性丙肝通常需要联合2种及以上药物进行治疗，常用干扰素+利巴韦林来治疗。不过这种方案有效率不高，毒副作用大，疗程长，不适合有严重肾病、严重肝硬化的患者。而较新的治疗方案口服直接抗丙肝病毒药物（DAA）有望大大提升丙肝治愈率。
严格按照医嘱坚持治疗，有可能帮助患者彻底清除病毒，治愈丙肝。


生活:
感染了肝炎病毒还可以怀孕、要小孩么？
可以。
如果孕妇发生了急性肝炎，可以进行对症支持治疗，预后通常良好，孕产妇死亡率和胎儿畸形发生率不会明显升高。
如果孕妇是慢性乙肝患者，可以通过降低母血内病毒含量，以及在婴儿出生后及时注射免疫球蛋白和乙肝疫苗，减少婴儿被感染的风险。
对于感染了丙肝病毒的孕妇，母婴传播风险不算特别高，大致为5%。
乙肝母亲可以母乳喂养么？
乙肝病毒一般不会通过母乳传播给婴儿。乙肝妈妈需要特别注意哺乳方式和技巧，防止哺乳时乳头被婴儿咬伤出血，导致不必要的风险。按计划给宝宝接种疫苗，注射乙型肝炎免疫球蛋白，可以进一步为宝宝提供有效保护。
肝炎患者日常生活需要注意些什么？
最重要的是注意保护肝脏。比如：
戒酒，因为酒精能够加重肝脏损害。
规律饮食和保持锻炼，维持体重，避免脂肪肝。
远离毒品，减少性伴数量，发生性行为时要戴安全套。
接种疫苗，防止感染其他类型的肝炎病毒；
用药前咨询医生，避免使用对肝脏影响大的药物。


预防:
如何预防病毒性肝炎？
注意环境、个人和饮食卫生，饭前便后常洗手。
及时接种疫苗，并且定期复查抗体滴度，必要时及时补种。
了解性伴侣是否感染肝炎病毒，坚持使用安全套，避免无保护性行为。
避免和他人共用剃须刀、牙刷等私人物品，纹身、穿耳时选择规范、卫生的机构。
使用一次性注射针具。
注意婚检、产检，采取合理的治疗方式降低母体内病毒量，同时选择合适的生产和喂养方式，避免母婴传播。
去国家审批的有资质的献血机构献血，在正规医院接受输血治疗。
医务工作者要提高职业防护意识，避免职业暴露。
督促身边的肝炎病人前往医院进行隔离治疗。
如果已经感染了肝炎病毒，还有必要打疫苗么？
有必要。
前面提到，甲肝和大多乙肝的急性患者，痊愈后体内可以产生保护性抗体，而且可以维持很长时间。但甲肝抗体防不了乙肝病毒，乙肝抗体也防不了甲肝，当然也防不了其他肝炎病毒，因此感染过甲肝的还应该接种乙肝疫苗，有乙肝抗体的也应该接种甲肝疫苗。
对于慢性乙肝或慢性丙肝患者，同时感染其他肝炎病毒会加重肝脏损害，因此更应及时接种其他可选的肝炎病毒疫苗。
