简介:
什么是瘢痕性幽门梗阻？
瘢痕性幽门梗阻是以胃幽门部出现瘢痕性狭窄为主要特点的一组疾病，临床上主要表现为上腹疼痛以及餐后呕吐，其病因可能与胃溃疡、胃癌、克罗恩病、腐蚀性胃炎、胃结核等疾病所致的幽门部胃壁纤维性增生有关，大部分需要进行手术治疗方可缓解症状。
瘢痕性幽门梗阻常见么？
迄今为止，尚无大型流行病学研究调查瘢痕性幽门梗阻的患病率。
瘢痕性幽门梗阻会进展为肿瘤吗？
瘢痕性幽门梗阻可由不同疾病所致，若胃癌所致的瘢痕性幽门梗阻本身就是恶性病变，由于肿瘤浸润程度、肿瘤大小、远处转移等不一，其进展程度也不一。若为胃溃疡所致的瘢痕性幽门梗阻，可能会进展为肿瘤，需进行病理活检确定其良恶性。


症状:
瘢痕性幽门梗阻有哪些临床表现？
瘢痕性幽门梗阻除了表现为原发病的临床表现外，最常见的一组临床特征包括：恶心或呕吐、上腹痛、早饱、腹部膨隆及体重减轻。恶性病变及消耗性疾病所致瘢痕性幽门梗阻肠出现体重减轻。
当存在哪些症状时需怀疑瘢痕性幽门梗阻？
当病人存在上腹痛、餐后呕吐、早饱、腹部膨隆伴或不伴体重减轻时需要怀疑瘢痕性幽门梗阻。


病因:
瘢痕性幽门梗阻有哪些病因？
瘢痕性幽门梗阻主要是由胃溃疡、胃癌、克罗恩病、腐蚀性胃炎、胃结核等疾病累及胃幽门部，导致胃壁纤维增生，进而导致幽门部狭窄以至于胃内容物潴留在胃腔内。
哪些人容易得瘢痕性幽门梗阻？
胃窦部溃疡反复迁延不愈、腐蚀性胃炎、胃幽门部肿瘤、克罗恩病累及胃幽门部、胃结核累及胃幽门部的患者人群易发生瘢痕性幽门梗阻。
瘢痕性幽门梗阻会传染么？会遗传么？
根据病因不同而不同，结核分枝杆菌所致的胃结核性幽门梗阻具有传染性，其余病因所致的瘢痕性幽门梗阻不具有传染性。目前尚无研究表明瘢痕性幽门梗阻具备遗传倾向。


诊断:
怀疑瘢痕性幽门梗阻，需做哪些检查？
血常规、血生化、血气分析、T-SPOT、结核抗体、胃泌素、肿瘤标记物、腹平片、消化道钡餐、腹部CT及MRI、胃镜、病理活检、超声内镜等检查。
瘢痕性幽门梗阻需要和哪些疾病相鉴别？
由于许多胃肠道疾病与瘢痕性幽门梗阻具有相类似的症状，所以需要与肠梗阻、水肿性幽门梗阻、痉挛性幽门梗阻、胰腺肿瘤、十二指肠肿瘤、胃动力障碍等疾病相鉴别。
瘢痕性幽门梗阻的诊断标准是什么？
症状表现为上腹痛及餐后呕吐，呕吐物常为宿食（即前一天的食物），体征可出现上腹膨隆及振水音，通过胃镜及胃镜下病理活检可以确诊瘢痕性幽门梗阻。
有哪些诊断
瘢痕性幽门梗阻
的医生推荐？
何小波
主治医师
咨询医生
胃肠外科
武汉大学人民医院
擅长：
痔疮肠疾病腹股沟疝肛瘘痔疝胃肠道疾病
王萌
副主任医师
咨询医生
胃肠外科
南京市鼓楼医院
擅长：
胃肠道疾病
王会元
主治医师
咨询医生
胃肠外科
北京清华长庚医院
擅长：
胃肠肛门疾病


治疗:
瘢痕性幽门梗阻需要去看哪个科？
瘢痕性幽门梗阻需要去看消化内科或胃肠外科。
瘢痕性幽门梗阻需要治疗么？
瘢痕性幽门梗阻需要治疗。
瘢痕性幽门梗阻有哪些治疗方法？
瘢痕性幽门梗阻的治疗包括内科治疗和外科治疗。
内科治疗包括禁食禁饮、胃肠减压、抑酸、补充液体和电解质；
外科治疗取决于梗阻的病因，其治疗包括支架术、化疗、内镜下球囊扩张术以及手术切除瘢痕等。
瘢痕性幽门梗阻能够彻底治愈么？
不同病因所致的瘢痕性幽门梗阻预后也不尽相同：
若为胃溃疡所致的瘢痕性幽门梗阻在梗阻部位手术切除后，可完全治愈；
若为胃癌所致的梗阻，需综合肿瘤浸润深度、病理类型、大小及远处转移等多个因素评估其恶性程度，若早期且恶性程度低的胃癌所致瘢痕性幽门梗阻可完全治愈；
若为克罗恩病所致梗阻，由于克罗恩病本身为慢性复发性疾病，手术治疗后仍可能出现腹痛、腹胀等症状；
若为结核所致梗阻，抗结核治疗并切除病灶后可完全治愈。


生活:
得了瘢痕性幽门梗阻后需要在饮食上注意什么？
瘢痕性幽门梗阻患者在确诊后需要禁饮水禁饮食，待手术解除梗阻、幽门部球囊扩张或支架置入后方可进食。且进食过程应循序渐进。
家属可以为瘢痕性幽门梗阻患者做些什么？
首先，需要帮助患者疏导情绪，正确认识瘢痕性幽门梗阻这种疾病，帮助患者树立战胜该病的信心，积极配合医生的治疗；
其次，家属还需努力帮患者改善心境，克服得了该病后的焦虑或者抑郁，减轻患者的心理负担；
最后，应当严格监督患者禁食禁水，在进行外科手术或者内镜下治疗前坚决不进食。


预防:
瘢痕性幽门梗阻可以预防么？
有些病因所致的瘢痕性幽门梗阻不可预防，如某些累及胃幽门部的克罗恩病为病因的梗阻，由于克罗恩病的发病机制尚未完全明确，故不可预防。
另外一些病因所致的幽门梗阻可以预防：
消化性溃疡所致的瘢痕性幽门梗阻可预防，当患者出现消化性溃疡时，及时使用PPI及抗生素抗幽门螺旋杆菌感染，可以防止溃疡反复发作，进而减少溃疡所致的瘢痕性幽门梗阻。
胃结核所致的幽门梗阻通过避免接触结核患病人群也是可以预防的。
胃癌所致的幽门梗阻通过定期胃镜检查发现早期胃癌可进行预防。
