简介:
瘢痕子宫是什么？
瘢痕子宫是我们通常说的疤痕子宫，是由于各种原因例如剖宫产术、子宫肌瘤手术或其他创伤后留下的子宫部位的疤痕。瘢痕子宫发生率较高，常见于疤痕体质的女性、大龄产妇等。疤痕处子宫内膜和肌层会变薄，所以为了避免前置胎盘、胎盘植入、瘢痕处妊娠等并发症，建议在疤痕愈合后即一般两三年后再考虑生下一胎比较好。


症状:
瘢痕子宫有哪些临床表现？
母体子宫内膜变薄，疤痕处可感觉到凹凸不平。
由于子宫瘢痕处内膜局部常有缺损，母体再次怀孕时受精卵在此着床时不能进行充分的增生和分化，或者原着床在正常的子宫内膜，在发育过程中，滋养细胞扩张到增生和分化不良的子宫内膜部位。所以孕卵在瘢痕局部子宫内膜缺陷处着床时，极易发生胎盘绒毛植入。
受精卵着床在子宫下段可能发展为前置胎盘。
瘢痕子宫对想再次怀孕的母体有哪些影响?
由于瘢痕子宫瘢痕处子宫内膜或肌层较薄弱，对再次怀孕的母体产生了多种影响或并发症，如发生子宫破裂、胎盘植入、产后出血、胎盘早剥、产前胎儿死亡等风险大大增加，会危及母子生命。所以如果有瘢痕子宫的女性想再生一胎一定要多注意，定期检查。


病因:
瘢痕子宫的产生原因是什么？
瘢痕子宫的产生原因有很多，如剖宫产术、子宫肌瘤剔除术、子宫穿孔或破裂修复术、子宫成形术等妇产科手术或一些子宫部的肿瘤、人工流产等之后，其中以子宫肌瘤手术和剖宫产术的较多见。瘢痕子宫本身不遗传，但疤痕体质与遗传有一定关系。与正常无创伤子宫相比，瘢痕子宫在分娩中会存在更多的子宫破裂或损伤情况，因此对于瘢痕子宫一般会以剖宫产为分娩方式，但是瘢痕子宫采用剖宫产会加大对子宫的损伤,对患者今后的生活质量有一定影响，因此也积极的推广阴道分娩。


诊断:
瘢痕子宫诊断需要哪些标准?
一般有子宫部创伤史，如剖宫产或子宫肌瘤手术等妇产手术史等较多见。
子宫内膜或肌层变薄，子宫有疤痕。
影像学检查如B超、MRI、超声多普勒等，可以检查子宫肌层或内膜层厚度变薄，可以看到瘢痕处。尤其瘢痕子宫再次怀孕时，可以排查瘢痕子宫的并发症。
有哪些诊断
瘢痕子宫
的医生推荐？
钟俊
主治医师
咨询医生
整形科
中国人民解放军第九四医院
擅长：
瘢痕眼、鼻整形肉毒素瘦脸除皱玻尿酸、脂肪填充抽脂隆胸褥疮创面修复包块
张一鸣
副主任医师
咨询医生
整形科
第三军医大学新桥医院
擅长：
瘢痕眼耳鼻整形注射微整形体表肿瘤急慢性创面
崔军辉
主治医师
咨询医生
整形科
四川大学华西口腔医院
擅长：
瘢痕激光美容微整形智齿整形


治疗:
瘢痕子宫怎么治疗?
一般用经腹瘢痕修补术治疗瘢痕子宫。术中和术后要防止感染，合理用抗生素，促进瘢痕修复。
瘢痕子宫再次怀孕的适宜时机？
剖宫产术后两到三年是瘢痕子宫瘢痕愈合达到最佳状态，所以剖宫产术后两到三年再次受孕较适宜。而子宫肌瘤手术后至少半年要采取避孕措施。
瘢痕子宫女性再次怀孕终止妊娠的时间？
如果是剖宫产后的瘢痕子宫切口愈合良好，终止妊娠适宜时间是孕39周；如果切口有损伤或感染等情况，适宜时间宜是36～37周；
如果是子宫肌瘤手术后的瘢痕子宫，根据疾病严重程度以及手术情况来判断；
如果有严重并发症如有出血或胎儿窘迫等情况应立即终止妊娠。
瘢痕子宫终止妊娠较安全的方法有哪些?
瘢痕子宫终止妊娠采用米非司酮与米索前列醇联合清宫术,这种手术有较好的流产效果,而且安全性和可靠性较大,临床应用价值也较高，瘢痕子宫女性可以比较放心。
瘢痕子宫女性再次妊娠分娩方式如何选择？
为了减轻痛苦，大多女性想选剖宫产分娩，剖宫产安全性高也会减少孕妇痛苦，不过并发症较多。必要时瘢痕子宫女性可以选择阴道式分娩。
瘢痕子宫再次分娩选择剖宫产术对母子有何影响?
再次分娩时剖宫产的手术并发症和风险较大，手术和住院时间长，新生儿窒息几率增大，产后出血量也增多，产褥感染、切口愈合不良、盆腹腔粘连等并发症发生率也增大。所以瘢痕子宫孕妇尽量不要无指征的选择剖腹产式。
瘢痕子宫再次分娩选择阴道产对母子有何影响?
瘢痕子宫妇女阴道分娩出血量较大，产程较长，孕妇痛苦也比剖宫产大，子宫破裂的风险也大。在排除禁忌症及严格掌握其适应症情况下，可以用阴道产。
瘢痕子宫再次分娩选择阴道分娩的适应症有哪些?
前次剖宫产时切口成T形；
前次剖宫产离此次有至少两年的间隔时间；
无子宫破裂史；
医院有相关条件应对突发情况；
孕妇年龄不超过35岁，胎儿体重在正常范围内最好不超过3.5千克；
孕妇在了解阴道分娩优点和风险的情况下有意要阴道分娩，而且能承担此风险。


生活:
瘢痕子宫女性需要注意哪些问题？
瘢痕子宫女性在瘢痕愈合达到最佳状态之前避孕的同时，应定期检查子宫，检查子宫瘢痕愈合程度；
一旦发现停经应立刻去医院检查，以排查瘢痕处的妊娠，提早预防并发症；
孕期检查时要确定胎盘和瘢痕处的关系，并监测子宫肌层厚度的变化；
孕期尤其到晚期一定要好好保护子宫，避免腹部受挤压，尽量不要去人多的地方。也要调整好情绪，避免动怒。性生活也要控制。


预防:
瘢痕子宫女性在生活中如何护理及预防?
积极避孕，至少两年。
饮食上要注意合理安排，不要过多摄入含有高脂肪食物，以免发生子宫肌瘤。
时刻注意月经和白带量、颜色及是否有变化，有异常时要去医院检查。
有节制的进行性生活，避免乱性，保护好子宫。预防瘢痕子宫就需要避免各种相关的子宫手术。
