简介:
什么是瘢痕疙瘩？
瘢痕疙瘩是在皮肤受到创伤及某些机械性刺激（如搔抓，抠挠等）或继发于某些炎症性疾病后，皮肤在自我修复时，皮肤中的结缔组织对创伤的反应超过正常范围的表现，主要表现为大量成纤维细胞的增生和胶原蛋白的合成。
瘢痕疙瘩常见吗？
常见。
瘢痕疙瘩有哪几种类型？
该病可分为原发型瘢痕疙瘩和继发型瘢痕疙瘩两类。
原发型瘢痕疙瘩：多发生在胸部或背部，初起为红色皮疹，伴痒感，此后逐渐由小到大，由软变硬，颜色呈淡红或暗红色，形状不一。
继发型瘢痕疙瘩：也叫肥大性瘢痕或增生性瘢痕。常继发于创伤及某些炎症性皮肤病，如毛囊炎、青春痘等。


症状:
瘢痕疙瘩是什么样的？会引起什么不适？
常见表现为皮肤上出现高出皮面的坚实的隆起皮疹，淡红或红色，质硬，表面光滑并可见到细小毛细血管扩张，以后可持续性或间断性生长数月或数年，形成不规则外观，有时如蟹足状。主要好发部位为胸背部、上臂及臀部，女性病人还可见于穿耳洞处。因局部摩擦、压迫或气候等因素可产生不同程度的痒痛感。
瘢痕疙瘩容易发生在哪些部位？
胸背部、上臂及臀部，女性病人还可见于穿耳洞处。
瘢痕疙瘩有哪些危害？会癌变吗？
因局部摩擦、压迫或气候等因素可产生不同程度的痒痛感，部分患者可仅仅因为穿衣服就会造成疼痛，同时该疾病还影响审美。部分皮疹可发生癌变，但机率相对较小。


病因:
为什么会发生瘢痕疙瘩？
皮肤在受到创伤及某些机械性刺激（如搔抓、抠挠等）或继发于某些炎症性疾病后，皮肤在自我修复时，皮肤中的结缔组织对创伤的反应超过正常范围。部分人群具有容易形成本病的倾向或有家族倾向，人们一般称之为“瘢痕体质”，该情况的发生机制尚未明确，有待进一步研究。
哪些人容易发生瘢痕疙瘩？
具有家族遗传倾向的人群或天生是“瘢痕体质”的人群。
发生瘢痕疙瘩就说明是疤痕体质吗？
是的。只有“瘢痕体质”的人，在受到外伤或某些刺激下，在特定部位，如胸、背、脖子等处，皮肤过度自我修复、愈合形成瘢痕疙瘩。
瘢痕疙瘩会传染吗？
没有证据显示瘢痕疙瘩会传染。
疤痕体质会遗传吗？
有一定的遗传性，据研究表明，瘢痕疙瘩患者中，有家族遗传倾向的约占25%。


诊断:
怎么诊断瘢痕疙瘩？需要做检查吗？
根据疾病典型皮疹的发展特点及临床表现即可诊断，若有明确创伤及其他炎症病史对诊断更有帮助，一般不需做特殊检查。对难以确诊的病例、怀疑有恶变可能性的病例可以做皮肤组织病理检查。在早期，肥大性瘢痕与瘢痕疙瘩无法区别，2～3个月后疙瘩的进一步表现即可说明其今后的病程，若是瘢痕疙瘩，则容易受激惹且过度敏感，甚至衣服压迫即可造成疼痛。其表面变得光亮而圆，其损害范围超过原来创伤的区域。若这些表现进一步发展，诊断即可确定，若没有这些表现则仍有自行退变的可能，优先考虑肥大性瘢痕，而不是瘢痕疙瘩。
为什么要做病理检查？做病理检查有什么注意事项？
由于病理检查是诊断该病的金标准，因此，对于难以诊断的病例或怀疑有恶变可能性的病例可以酌情考虑行病理检查，进一步帮助诊断。做病理检查时，需要在正规医院进行，该检查不需要特殊准备，注意做完该检查后，短期内伤口处不能沾水，同时，需要遵医嘱进行常规换药及拆线。
瘢痕疙瘩容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
瘢痕疙瘩还需与皮肤纤维瘤、瘢痕性肉样瘤等疾病相鉴别，但患者自己很难自行区分，需经正规医院专业皮肤科医生就诊后进一步鉴别，有时临床上不能确诊的患者还需做病理检查以鉴别。
有哪些诊断
瘢痕疙瘩
的医生推荐？
戴海英
主治医师
咨询医生
整形科
上海长海医院
擅长：
瘢痕疙瘩腋臭注射美容隆胸微整形开眼角植发激光美容隆鼻色素痣
王宇翀
主治医师
咨询医生
整形科
上海长海医院
擅长：
瘢痕疙瘩注射美容微整形开眼角隆鼻腋臭
孟威
主治医师
咨询医生
整形科
第二军医大学长征医院
擅长：
瘢痕疙瘩痣烧伤隆鼻隆胸微整形注射美容开眼角激光美容血管瘤


治疗:
瘢痕疙瘩可以去看哪个科？
正规医院皮肤科。
瘢痕疙瘩能自己消失吗？可以不治疗吗？
瘢痕疙瘩一般不能自行消失。没有症状或短期内没有增大的皮疹也可不治疗。
瘢痕疙瘩怎么治疗？
该病主要治疗方法有局部封闭（局部注射皮质类固醇类药物），液氮冷冻治疗，音频电疗，局部放射治疗，硅凝胶外贴疗法等。治疗时若可选择其他治疗方案，应尽量避免手术切除，若必须手术治疗者，则手术后需合并放射治疗或局部封闭。
治疗瘢痕疙瘩的药物有什么副作用？
由于该病的最常用治疗方法是局部封闭（局部注射皮质类固醇类药物），因此最常见的副作用是瘢痕疙瘩皮疹处皮肤出现萎缩、毛细血管扩张等。长期做局部封闭的部分患者还会出现糖皮质激素的其他副作用，如满月脸、向心性肥胖、加重或诱发糖尿病、高血压等。
治疗瘢痕疙瘩的手术有哪些常见风险？
单纯手术切除瘢痕疙瘩后复发率极高，因此，治疗时应尽量避免手术切除，若必须手术治疗者，则手术后需合并使用放射治疗或局部封闭。
去除瘢痕疙瘩大概要多少钱？
依据皮疹大小及形态，以及不同医院的不同治疗方案来进行收费。由于每个患者的皮疹都不同，因此收费也不一样。
瘢痕疙瘩需要定期复查吗？
需要。要在医生面诊治疗后确定复查方案，根据治疗方案定期复查。
市面上的祛疤产品，对瘢痕疙瘩有效吗？
部分祛疤产品对瘢痕形成早期有一定作用，但对已形成的瘢痕疙瘩一般无效。
瘢痕疙瘩能彻底治愈吗？
若皮疹面积小，治疗及时，则预后较好，可以彻底治愈，但日后仍有复发的风险。


生活:
有瘢痕疙瘩的人在饮食上需要忌口吗？
建议饮食清淡，尽量少吃辛辣刺激性食物；
不饮酒。
有瘢痕疙瘩的人在生活中要注意什么？
尽量避免外伤刺激；
「瘢痕体质」的人应尽量避免蚊虫叮咬、预防接种、打耳孔、纹眉、针刺伤等；
若发现皮疹扩大或复发，应及时前往医院就诊。
有瘢痕疙瘩的人可以乘飞机、去高原旅行吗？
可以。民航客机的机舱是密封的，内部压力与地面压力基本一致，因此不会造成瘢痕疙瘩皮肤处破裂，不影响坐飞机。


预防:
瘢痕疙瘩可以预防吗？
原发性瘢痕疙瘩不能预防。继发性瘢痕疙瘩可以预防，其主要预防方法是：
尽量避免外伤；
尽量避免蚊虫叮咬、预防接种、打耳孔、纹眉、针刺伤等；
饮食上尽量不饮酒，尽量不吃辛辣刺激性食物。
怎么防止瘢痕疙瘩长大？
尽量少搔抓抠挠，有瘢痕疙瘩时建议及时到正规医院皮肤科就诊。
