简介:
什么是癔球症？
癔球症也称「咽球症」，是临床上常见的功能性食管疾病，主要表现为咽喉部肿块感或异物粘附感，在排除食管基础结构病变、胃食管反流性疾病、食管黏膜异常或动力障碍后方可诊断，患者以女性，尤其是更年期女性居多，其病因和发病机制尚未明确，可能与内脏高敏感、上食管括约肌异常、精神因素及反流有关。患者在发病中多有精神因素，性格上有强迫观念。
癔球症常见么？
癔球症在耳鼻喉科就诊的人群中较常见，一项悉尼大学的研究发现，癔球症的患病率为6.7/100000，也就是说10万人当中可能会有6.7个人会患该病。


症状:
癔球症有什么临床表现？
患者常表现为咽喉部肿块感、异物粘附感或发紧感。癔球症常为无痛性，在吞咽唾液或干吞时症状明显，而吞水或吞咽固体食物时症状不明显。在大部分癔球症患者中，症状为间歇性而非持续性。高危患者有时会出现一些报警症状，当出现这些症状时，多高度提示癔球症可能，如：
颈部或咽痛；
体重下降；
50岁后骤然起病；
疼痛、窒息、吞咽困难；
食物反流；
肌无力；
触诊或视诊发现包块；
症状进渐性加重。
癔球症会进展为肿瘤么？其病程是怎样的？
癔球症是一种良性疾病，不会进展为肿瘤。研究发现，70%的癔球症患者的症状为间歇性，且其终生患病率仅为22%，也就是说癔球症可能仅仅在生命进程中的一段时间发生。
当存在哪些症状时需怀疑癔球症？
当病人存在咽喉部肿物感及异物粘附感时需要怀疑癔球症。当患者存在情感上的无法释怀或病理性悲痛时，就会伴发慢性症状（咽喉异物感），哭后症状缓解，提示可能为癔球感。此时，应注意癔球症可能。


病因:
癔球症有哪些病因？
迄今为止，癔球症的发病机制尚未明确，大量文献表明，该病可能和内脏高敏感、食管上括约肌异常、精神因素及反流有关：
内脏高敏感：对球囊扩张的高敏感性是癔球症患者的一个共同特征；
食管上括约肌异常：如环咽部高压、低压或松弛异常等；
精神因素：癔球症患者多存在多种形成的情绪障碍，如强迫症状、抑郁、焦虑等；
胃食管反流：在一部分患者中，癔球症是胃食管反流病的一个非典型表现。有人猜测，癔球症可能与远端食管酸暴露引起的食管上括约肌收缩有关。
哪些人可能容易患有癔球症？
研究表明，癔球症患者的神经质、内向、焦虑和抑郁得分高于正常人群，提示有心理障碍的人群可能更容易得癔球症。同时，女性多见，尤其是绝经期女性。
癔球症会传染么？会遗传么？
癔球症不是传染性疾病，不具备传染性。此外，目前尚无文献表明癔球症具有遗传倾向。


诊断:
怀疑癔球症，需要做哪些检查？
对典型癔球症者无需行辅助检查。若诊断不明，或医生无法充分观察咽部时，需按照吞咽困难进行辅助检查。如鼻内镜检查、喉镜检查、胃镜检查、食管测压、食管pH检查、颈部CT或MRI、食道吞钡检查、甲状腺彩超等检查。这些检查的主要目的是排除可能的其他器质性疾病。医生可根据需要进行相应的选择。
癔球症的诊断标准是什么？
癔球症采取阶段性诊断方法：
首先，对于有癔球症症状的病人，需要进行详细的病史采集及进行咽喉部体格检查；
其次，对于保守治疗无效或有报警症状（如疼痛、吞咽痛、吞咽困难、声嘶、症状呈单侧性、颈部或扁桃体肿块等）的患者需进行其他检查排除其他原因以确诊癔球症；
最后，确诊癔球症需满足以下所有的条件：
典型的癔球症症状，且查体及内镜检查未发现结构性病变；
症状发生于两餐之间；
没有吞咽疼痛和吞咽困难感；
排除胃食管反流病及嗜酸细胞性食管炎；
排除食管动力障碍相关疾病（如贲门失弛缓症、食管胃交界处流出道梗阻、食管远端痉挛等）；
没有食管入口斑；
病程超过半年，且近3个月满足以上标准。
癔球症需要和哪些疾病相鉴别？
由于许多食管疾病也会引起与癔球症相类似的症状，所以需要与贲门失弛缓症、食管动力障碍、胃食管反流病、舌根肿瘤、颈部淋巴结肿大、甲状腺肿、食管裂孔疝、扁桃体增生等疾病。
有哪些诊断
癔球症
的医生推荐？
栾哲
主治医师
咨询医生
消化内科
中国人民解放军总医院
擅长：
功能性胃肠病急性胃肠炎胰腺炎慢性乙型病毒性肝炎炎症性肠病肝硬化慢性胃炎幽门螺杆菌感染功能性便秘溃疡性结肠炎
刘文生
副主任医师
咨询医生
消化内科
武警北京总队第三医院
擅长：
幽门螺杆菌感染功能性胃肠病消化性溃疡慢性胃炎胃食管反流病胃肠道间质瘤结直肠息肉胃癌胆囊炎慢性乙型病毒性肝炎
耿伟
副主任医师
咨询医生
消化内科
北京和睦家医院
擅长：
胃肠道早癌筛查消化性溃疡溃疡性结肠炎幽门螺旋杆菌诊治消化道出血胰腺炎胃肠道息肉内镜下治疗急慢性肝炎


治疗:
癔球症需要去看哪个科？
癔球症需要去看消化科、耳鼻喉科、精神心理科或胸外科。
癔球症需要治疗么？
癔球症需要治疗。
癔球症的患者可能会出现哪些并发症？
部分患者可存在慢性咽炎、咽喉炎、扁桃体炎、鼻窦炎、食道炎、食道憩室，也有食道癌、扁桃体癌、舌癌、喉癌等。
在妇女主要表现出性腺机能低下和甲状腺机能低下等。
还有一种即是精神因素，有的人受到强烈的精神刺激，如恐惧、惊骇、忧虑、悲伤等，使植物神经中枢下丘脑受到刺激造成植物神经的功能失调，致使咽喉水肿，出现异感症。有时由于功能紊乱引起食道的肌肉痉挛，食道的蠕动功能障碍，出现食后咽部不适或吞咽困难。
癔球症有哪些治疗方法？
癔球症治疗分阶段，包括初始治疗和后续治疗。
初始治疗包括保守治疗及药物治疗：
保守治疗即予患者心理治疗，告知患者癔球症为一种良性病变，无需过分担心，放松心情对治疗有益；
药物治疗则主要是使用质子泵抑制剂，如奥美拉唑等进行抑酸治疗，如果在治疗6～8周内症状仍未开始改善，则停止该治疗。
初始治疗失败的患者需进一步评估患者是否存在结构性病变、胃食管反流病及食管动力障碍等情况，后续治疗包括抗抑郁治疗（阿米替林）以及其他药物治疗（加巴喷丁、催眠疗法、食管入口斑消融等）。
其中，对于抑酸治疗后仍持续存在症状的患者，尤其是合并精神障碍(如惊恐障碍、躯体化障碍、重性抑郁和广场恐惧症)的患者，我们才建议使用抗抑郁药。
癔球症可以彻底治愈么？
癔球症呈良性病程，有研究指出，约25%的患者在随访27月后症状可完全消退，也就是说有部分患者是可以彻底治愈。


生活:
得了癔球症需要注意什么？
首先，正确认识癔球症这种疾病，帮助患者树立战胜该病的信心，积极配合医生的治疗；
其次，需要放松心情，若有明显的焦虑和抑郁的话心理科就诊可能有助于控制病情；
最后，使用抑酸药物8周后症状仍无明显改善，需要进一步检查排除其他疾病。
得了癔球症可以生孩子么？
现有的文献并未报道癔球症可影响患者生育功能，也无明显证据表明患者的后代一定会得病，故只要按正确的方法治疗该病，癔球症并不影响患者正常生活，是可以结婚生子的。


预防:
癔球症可以预防么？
由于癔球症的病因和发病机制尚未完全明确，故没有特效的方法可以预防癔球症的发生。
