简介:
什么是百日咳？
百日咳是由「百日咳鲍特菌」引起的急性呼吸道传染病，患者表现为阵发性痉挛性咳嗽伴深长的鸡鸣样回声，病程可绵延数月，故称「百日咳」。
百日咳常见吗？
百日咳是一种传染病，2～4年左右就有一次流行，有较高的致死率。
我国因为疫苗接种的普及，发病率已明显下降。但由于人口基数大，所以发病人数应该仍然不少。


症状:
百日咳会有哪些表现？
百日咳主要发生在小儿。主要表现就是痉挛性咳嗽，面色潮红甚至发紫、舌向外伸、表情焦急、躯体弯曲，咳嗽有时可持续数十秒至数分钟。部分患儿由于剧烈咳嗽可致面部、眼睑浮肿、结膜出血（眼睛发红），甚至颅内出血。
百日咳咳嗽很剧烈，会咳得憋过去吗？
百日咳咳嗽发作时很剧烈，很多家长怕孩子咳得憋过去。这种情况很少见，只有极少部分患儿会出现呼吸停止、窒息，需要抢救。
什么时候是百日咳咳嗽的高峰期？
一般在出现咳嗽后的第2周，咳嗽最为剧烈。
百日咳危险吗？
百日咳可以导致死亡，尤其是小婴儿。另外百日咳可以伴发脑病，这种患儿结局也较差。
百日咳真的要咳100天吗？
小婴儿的百日咳一般要持续3～4月（约100天左右），年龄较大的孩子时间会短一些，但也至少在1月左右。
百日咳患儿为何不愿进食？
因为进食常导致咳嗽发作，多次刺激后患儿惧怕进食，就不愿进食了。
百日咳会反复吗？
会的。部分百日咳患儿经过治疗及对症处理后咳嗽减轻，甚至消失，间隔数天后再次出现。
百日咳有什么并发症？
支气管炎、肺炎是百日咳的常见并发症，另外部分患儿可并发百日咳脑病。


病因:
百日咳的病因是什么？
百日咳的病因就是感染了「百日咳鲍特菌」。
百日咳是传染病吗？
是的，百日咳是国家法定乙类传染病。
百日咳通过什么方式传播？
主要通过呼吸道飞沫传播，面对面说话、咳嗽、打喷嚏都可能传播细菌。
打了百日咳疫苗，为什么还会得百日咳？
一方面疫苗接种成功率不是100%的；另一方面每个人的免疫状态不同，疫苗接种后产生的效价不同，效价低时就有可能被感染。但是注射过疫苗之后，就算是发病，症状也是比较轻微的。
成人会不会得百日咳？
会得。超过35岁的成年人可能没有接种过疫苗，即使接种过疫苗的人，保护性抗体也衰减了。


诊断:
什么情况下需要怀疑孩子得了百日咳？
咳嗽时间长，尤其是咳嗽超过2周的孩子，咳嗽表现为痉挛性剧烈咳嗽，伴吸气鸡鸣样回声时，需高度怀疑百日咳的可能，应及时就医。
百日咳怎么确诊？
医生通过询问病史、观察患儿的症状、进行体格检查，结合一些常规的抽血检查，就可以诊断百日咳。
通过培养百日咳鲍特菌、检测百日咳抗体、进行百日咳PCR检测等方法，则可以明确诊断，这些检测需要抽血或沾取咽喉部分泌物。
有哪些诊断
百日咳
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎
熊洪海
主治医师
咨询医生
传染科
吉安市中心人民医院
擅长：
艾滋病乙肝狂犬病肺结核流感梅毒破伤风


治疗:
百日咳怎么治疗？
抗菌治疗：可选用红霉素等抗生素。
保持呼吸道通畅：及时吸痰，防治窒息，可用一些化痰药物。
积极治疗并发症：如合并心脑功能障碍者，给予相应的治疗。
百日咳需要隔离多久？
一般隔离期为咳嗽出现后40天或痉挛性咳嗽期后30天。
百日咳需要住院吗？
严重的患儿需要住院，一般情况住院2周左右，痉挛性咳嗽缓解，至少不伴有紫绀时，才可以出院。
百日咳进食量很少时怎么办？
如果进食量少，不能维持基本营养需求时，需要下胃管，通过鼻饲喂奶满足营养需求，也可以通过静脉输液补充能量和营养。
下胃管对孩子有伤害吗？
除了会引起少许不适外，对孩子没有伤害。
吸痰对孩子有伤害吗？
吸痰对孩子没有大的影响。但毕竟有些刺激，会引起不适，部分患儿会有局部少许出血及咽部被刺激引起的呕吐等。


生活:
百日咳患儿怎么进行喂养？
很多百日咳患儿会有剧烈咳嗽导致呕吐的现象，而且患儿有可能不愿意进食。喂养方面可以少量多餐。


预防:
怎么预防百日咳？
接种百白破疫苗。
不要让孩子接触百日咳患儿。
如果密切接触过百日咳患儿，可以服用红霉素等药物来预防发病。
百日咳疫苗什么时候接种？
在我国，疫苗初次接种时间为生后3月、4月、5月。
