简介:
百草枯是什么？
百草枯是一种除草剂，对多种杂草都有效果，能迅速被植物绿色组织吸收，使其枯死。因为相对廉价，所以在发展中国家应用非常广泛。
吞服多少百草枯会有致命危险？
通常如果吞服20～24%浓度的百草枯30毫升（一口或两口），就会有致命危险。即使只吞服10毫升，也会产生很严重的症状和后果。


症状:
百草枯中毒有哪些表现？
（1）口腔和消化道的症状：最常见，表现为口腔疼痛、吞咽困难、恶心、呕吐、腹部疼痛等。
（2）皮肤的症状：约一半患者在中毒一到两天内会出现皮肤烧灼感。
（3）呼吸道的症状：表现为呼吸困难、呼吸急促，出现呼吸道症状通常意味着中毒较重，死亡风险较高。
百草枯中毒的症状通常什么时候能表现出来？
一般吞服6～12小时，症状就能表现出来。
百草枯最容易损伤哪些器官？
最容易受损的器官通常是血流丰富的器官，比如肺、心、肾、肝。因为人脑存在一个叫做「血脑屏障」的保护膜，使百草枯不容易进入脑部的血液中，因此脑组织较少受损。
百草枯如何排出体外？
百草枯可通过肾脏排出体外，但是由于百草枯也会损伤肾脏，因此也会影响肾对它的排泄。病人如果在24小时内没有死亡，肾脏清除这些毒物也要超过100个小时。
百草枯中毒所导致的结局都一样？
不一样。就像不同的人对疾病的抵抗力不同，不同的人对百草枯的解毒能力也不同。并且，根据摄入的剂量、中毒后经过的时间、所采取的治疗措施、患者的基础情况等，结局也有所不同。


病因:
百草枯中毒是怎么回事？
故意吞服或误服百草枯后，百草枯首先会对口咽、胃肠道造成烧灼腐蚀损伤；经胃肠道吸收入血后，百草枯可随血液到达各个器官，对细胞造成毒性作用，造成心、脑、肝、肺等多个重要器官的衰竭，最终导致死亡。


诊断:
医生一般会给百草枯中毒患者做何种检查？
医生一旦接诊，首先就会抽血检查，而且在最初48小时内，每6～12小时就应当重复检查一次，之后复查的间隔取决于病情轻重。
检查通常包括以下几方面：
（1）血、尿百草枯浓度：可以明确诊断是不是百草枯中毒，还能帮助医生预测中毒者的结局。
（2）电解质：这是因为由于恶心、呕吐、腹泻、急性肾功能衰竭和多器官功能障碍，电解质紊乱容易发生，因此电解质检查必不可少，并通过检查结果「缺啥补啥」，指导临床用药。
（3）肾功能：肾功能的检查可以判断是否有急性肾功能衰竭，对判断中毒的结局帮助很大。血肌酐是肾功能中的一个指标，如果血肌酐上升缓慢，中毒患者活下来的几率就高。
（4）血气分析：患者开始由于剧烈呕吐丢失大量胃酸，会出现碱中毒，随后由于呼吸衰竭二氧化碳排不出去，或者腹泻丢失了大量的碱性肠液，会出现酸中毒。严重的酸、碱中毒都会致命，要密切监测。
（5）血乳酸含量：乳酸是酸中毒的指标之一，表示全身器官的血液循环、供血受损害的整体情况，同时也可以帮助临床医生判断病情、制定治疗计划。
（6）胸片：胸片能够帮助评估肺部情况，看看有没有通气过度或肺水肿。
（7）其他毒性物质检查：百草枯中毒者通常不会出现神智问题，如果患者出现神志问题，需警惕是其他毒物中毒，则需要做相关毒物的检测。
百草枯中毒需要与哪些疾病区分？
如果患者不知道或不肯说自己喝的是什么毒药，就需要对百草枯和其他疾病进行鉴别。
通常，同时有口咽部腐蚀和全身中毒症状，很大可能就是百草枯中毒。因为其他除草剂一般不会造成口咽粘膜损伤，而其他腐蚀性毒品一般不会产生全身中毒症状，比如肾衰。最主要的鉴别方法就是测血和尿中的百草枯浓度。
有哪些诊断
百草枯中毒
的医生推荐？
张红雷
主治医师
咨询医生
急诊科
中国医科大学附属盛京医院
擅长：
百草枯中毒感染性休克糖尿病酮症酸中毒有机磷农药中毒急性一氧化碳中毒脓毒症肺炎脑梗死急性心肌梗死亚硝酸盐中毒
粟枫
副主任医师
咨询医生
急诊科
中南大学湘雅医院
擅长：
头痛头晕发热中暑防治感冒疑难杂症危重症流感发烧中毒
胥伶杰
主治医师
咨询医生
急诊科
四川大学华西医院
擅长：
内科急症、中毒


治疗:
百草枯中毒，应该就诊哪个科室？
百草枯中毒通常是致命的，如果怀疑吞服了百草枯，必须立刻送到急诊治疗！
百草枯中毒患者送到医院前，目击者应当做些什么？
发现有人吞服毒物后，目击者应该：
（1）立即阻止中毒者和毒物的继续接触。
（2）帮助中毒者清除体内还没有吸收的毒物。对于吞服百草枯者，应想尽办法让其吐出来，可以用筷子、压舌板等刺激患者咽后壁或舌根来催吐，同时要做好个人防护，及时清洗被百草枯污染的部位。
（3）把患者送至医院时，记得携带患者服药的药瓶或药品商标。
百草枯中毒如何治疗？
（1）如果到医院就诊及时，需立即做胃肠道清理（催吐、洗胃），洗胃完毕后，可以经胃管注入漂白土或活性炭，可以阻止未吸收的毒物进入血液。此外，可以进行血液灌流、血液透析或血液滤过治疗，可加快吸收入血的百草枯排出体外。
（2）如果送医院太晚，患者已经出现生命垂危的征象，则需要立即进行生命复苏、抢救。
（3）注意百草枯与皮肤暴露位置的接触，及时清洗。
除此之外则是对症治疗，根据患者的具体症状，给予相应的治疗。
百草枯的救治中，血液灌流是什么？
血液灌流是将血液引出身体，通过装有固态吸附剂的装置，吸附清除毒物，再把血液输回体内的一种治疗方法。治疗效果较好、排出毒物快。
患者吞服百草枯后，如能在4小时内来医院就诊，就有机会进行血液灌流治疗。
百草枯的救治中，血液透析或血液滤过是什么？
血液透析或血液滤过是将患者的血液引入透析器中，利用半渗透膜两侧溶质浓度差，将毒物分离出血液的治疗方法。
患者吞服百草枯后立即来诊，如果血液灌流条件不允许，则可以做血液透析或滤过。急性肾功能不全的患者也应该做血液透析或滤过，肾脏可以获得休息、恢复的时间。
百草枯损伤口腔黏膜和皮肤，怎么治疗？
百草枯伤及皮肤黏膜，要用大量水清洗。如果皮肤损伤程度较重，需要在解除生命危险后去皮肤科或美容科进一步治疗。
百草枯中毒能治好吗？
百草枯中毒死亡率极高。一般在吞服一两天内，就能够预测出中毒的结局。
如果中毒解救过来了，还需要后续治疗吗？
(1)肾脏损伤通常会持续数周，有些中毒者需要进行一段时间的透析，直到肾脏功能恢复。
(2)如果伴有严重的肺损伤，可能需要做肺移植。
哪些百草枯患者应该放弃积极抢救，而选择以缓解症状为主的姑息治疗？
一旦出现多器官功能衰竭、呼吸窘迫、低氧血症、休克、严重的酸中毒、肾功能急剧下降，通常预示死亡高风险，家属可以考虑放弃积极抢救，转而选择缓解症状、减轻痛苦的姑息治疗，让中毒者尽量少痛苦的离去。
一般而言，吞服了大于30毫升的20～24%浓度的百草枯，通常就很难挽救了。
什么是姑息治疗？
对于医学无法改变的临终阶段，采取不加速患者死亡、也不进行高强度的医学干预，仅仅通过有限的手段来减轻患者临终的痛苦，称为姑息治疗。
对于百草枯中毒严重、几乎无疑会死去的患者，给一些吗啡、芬太尼等止痛剂，让患者安然而去，比在临终前插各种管子、打各种药更是一种对患者生命的尊重和关怀。
百草枯中毒如果发生在孩子身上，有什么特殊注意的么？
孩子和大人中毒最大的不同在于，孩子中毒通常是无意的、不小心吞服，而大人通常是蓄意自杀，而且很难判断孩子吞服了多少量。
好在百草枯不是糖，误吞的孩子通常会吐出来，如果来诊的孩子只表现出口咽的腐蚀而没有器官的受累，则是万幸。


生活:
我国还有百草枯这种除草剂的使用情况么？
由于百草枯中毒后死亡率极高，世界上大多数国家都对百草枯实施严格管控或禁用。
我国自2014年7月1日起，已经撤销了百草枯水剂登记和生产许可，停止生产，保留母药生产企业水剂出口境外使用登记、允许专供出口生产，2016年7月1日停止水剂在国内销售和使用。
但是以往销售的百草枯仍然可能留在用户手中，因此，目前还是时有发生百草枯中毒的情况。


预防:
百草枯的生产商是如何预防人们故意服用百草枯自杀或误服的？
生产商会在百草枯中加入一些催吐剂、臭味剂、着色剂和减缓胃肠吸收的纤维素制剂，以减少误服、或使人服用后吐出来、或减慢毒物的吸收。
如果在农业生产中要用到百草枯，怎样避免百草枯中毒？
（1）百草枯经过皮肤吸收的很少，喷雾如果接触到皮肤，只能引起局限的皮肤损伤，并没有致命毒害。
（2）百草枯经过胃肠道吸收却很快，因此一定要避免误服。
如何预防百草枯中毒？
我国虽然已经禁止百草枯出售，但是难免有的地区还在使用。使用者应当贴好标签，妥善保管，避免无意误吞。具体措施包括：
（1）集中管理，严禁私存；
（2）在盛装的药品外粘贴警告标志；
（3）在使用时穿长衣长裤，戴防护镜，不要让皮肤裸露在外，也不要逆风喷洒；
（4）有自杀意向者，请珍爱生命，及时向他人求助、倾诉苦恼，很可能会发现自杀毫无必要。
