简介:
皮肤过敏是什么病？
皮肤过敏是身体在接触能引起我们人体过敏的物质刺激后，皮肤所产生一系列症状（例如：瘙痒，红肿等）的总称，以皮肤过敏为表现的疾病主要有：皮炎，湿疹，荨麻疹，药疹等。引起皮肤过敏的原因多种多样，每个人的过敏原因也不尽相同，在我们日常生活中，常见的病因主要有食物，药物，接触物以及某些慢性病，精神压力等，这些都可以导致皮肤过敏的发生。对于经常过敏的人，可以定期进行过敏源检查及其他血液项目检查。治疗上，首先需要积极寻找到引起过敏的物质，其次需要根据不同的病情，选用抗过敏药及外用药膏。若个别严重的皮肤过敏（即：过敏的同时出现了呼吸困难、胸闷、心慌、肚子疼等），或反复发作皮肤过敏并且用药一段时间后仍不能很好控制，这类病人则需要住院治疗。在规范治疗的前提下，皮肤过敏往往可以得到很好的控制，对我们日常生活影响不大。但有些患者若不能找到引起过敏的原因，那么皮肤过敏则容易反复发作，影响生活质量。
有皮肤过敏的人多吗？
由于现在生活水平的提高，我们的饮食种类多样化，再加上环境的污染，生活压力增大，目前有皮肤过敏的人越来越多。


症状:
皮肤过敏有哪些常见表现？
皮肤过敏的表现可分为三个期，每个期的表现如下：
急性期：此期也是皮肤过敏最严重的时期，主要表现为皮肤出现红疹，肿胀，有的患者皮疹表面会出现淌水的现象，皮肤有瘙痒、紧绷感，若为接触某些物质后引起的皮肤过敏，则皮肤过敏早期会局限在接触部位的皮肤上。
亚急性期：此期的皮肤表现是由于皮肤过敏没有经过系统治疗或病程持续时间长，进而发展而来的。皮肤表现为红肿及淌水现象减轻，红疹颜色变成暗红色，个别皮疹表面可有少量白色脱皮现象，仍瘙痒剧烈。
慢性期：由急性期或亚急性期发展而来，皮疹颜色可加深也可变浅，过敏处皮肤增厚，粗糙，仍感瘙痒，病情时轻时重，可延续数月或数年。
皮肤过敏常发生在哪些部位？
皮肤过敏可以发生在全身任何部位，若是接触物引起的皮肤过敏，则最常见于接触部位。
皮肤过敏会造成严重的后果吗？
会。有些患者皮肤过敏的同时，会出现血压下降，心慌，胸闷，喘不上气，这种表现就是皮肤过敏的严重表现，个别患者会因此而一命呜呼。


病因:
哪些东西会引起皮肤过敏？
我们日常生活中的食物、接触物、药物等都可以引起皮肤过敏，常见的有以下几类：
食物组：此组也是最常见的病因，例如动物性蛋白（如鱼虾蟹、牛羊肉、鸡鸭鹅肉、鸡蛋、牛奶等），植物类（蘑菇、草莓、芒果、菠萝、榴莲、西红柿、葱姜蒜等），腌渍食品（酸菜、咸菜、酱等），某些食品添加剂，例如水杨酸盐、柠檬黄等。
药物组：常见的有青霉素、头孢类抗生素，中药，血液制品，疫苗，以及某些外用药及膏药等。
吸入物及接触物组：常见吸入物有粉尘，花粉，动物毛屑以及一些具有挥发性的化学物质；常见接触物有各种化妆品、面膜、染发剂、橡胶制品、金属制品、唾液及体液等。
感染：各种细菌感染、病毒感染、真菌感染等。
物理因素：冷、热、阳光、外力的摩擦等。
精神及心理因素：情绪的好坏、精神紧张、压力过大、焦虑、抑郁等。
还有很多皮肤过敏是找不到原因的，因此治疗起来也更困难。
哪些人容易出现皮肤过敏？
理论上来说任何人都可出现皮肤过敏，但相比于健康年轻人来说，此病更常见于爱美的女性、婴幼儿、老年人以及本身患有慢性病的人。
皮肤过敏会遗传吗？
皮肤过敏有一定的遗传倾向，如果父母和祖父母有过皮肤过敏现象，那么孩子也有可能日后出现皮肤过敏的表现，但引起过敏的物质每个人都可能有所不同。


诊断:
怎么知道自己是不是皮肤过敏？
在接触某些物质或吃了某些事物、药物后，如果皮肤出现红疹并出现瘙痒感，那么皮肤就是出现了过敏的表现。
怀疑自己是皮肤过敏，需要做哪些检查？
若怀疑自己是皮肤过敏，最好的方法就是回顾一下自己的饮食和生活状况，看皮疹的出现是否与接触的东西和吃的东西有关系，也可根据病情需要，看是否需要抽血化验血常规、肝肾功能、免疫相关检查以及过敏源检查等。抽血验肝肾功能时，患者需空腹到医院查验，做过敏源检查的前提是2周内没有使用药物治疗皮肤过敏，这样验出的结果才更准确，做其他检查时无特殊要求。
诊断皮肤过敏，抽血化验、过敏原检查有什么用？
血常规的检查可以看出体内是否有病毒或细菌感染；肝肾功能的检查一般用于药物引起皮肤过敏的患者，这样可以进一步明确过敏的程度，查看药物是否对肝肾造成损伤。
免疫相关检查一般用于皮肤过敏迁延不愈的患者或反复发作皮肤过敏的患者，可以了解患者的机体免疫状态，之后可对症治疗。
过敏源检查可以帮助患者了解自己近期引起过敏的物质，日后避免接触，才能有效预防过敏的复发。
哪些疾病容易和皮肤过敏混淆？
体癣、疥疮，以及猩红热、麻疹、水痘等传染性疾病容易和皮肤过敏混淆。如果是体癣患者，表现为环形皮疹并逐渐向外扩大，外用糖皮质激素类药膏后皮疹会加重。如果是疥疮，手指缝及外阴处皮肤也有同样的皮疹，而且以夜间瘙痒明显。猩红热或麻疹患者，皮肤在出现红疹的同时会有发烧的现象，而且往往发热时体温较高（＞38.5℃），皮疹不痒或偶感瘙痒。如果是水痘，皮疹以小水泡为主，而且水疱容易破溃，破溃后会形成小的糜烂面。
有哪些诊断
皮肤过敏
的医生推荐？
刘力萌
主治医师
咨询医生
皮肤科
沈阳医学院附属第二医院
擅长：
皮肤过敏痤疮皮炎荨麻疹湿疹尖锐湿疣银屑病寻常疣足癣皮肤瘙痒
罗瑶佳
主治医师
咨询医生
皮肤科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
皮肤过敏痤疮黄褐斑特应性皮炎雀斑激光美容
任军
副主任医师
咨询医生
皮肤科
厦门大学附属中山医院
擅长：
皮肤过敏皮肤外科


治疗:
皮肤过敏有哪些治疗方法？
首先，要想治疗皮肤过敏，最重要的就是努力寻找引起过敏的物质，例如食物、药物、接触物等，若已经明确了是哪些东西引起的过敏，那么治疗的同时一定要避免再次接触这些物质，只有这样才能更好治疗，同时对预防过敏的复发也起到了重要作用。
药物治疗：
口服药或静脉使用药物：根据不同皮疹特点可选择抗组胺药物、糖皮质激素类药物、免疫抑制剂等，用药疗程一般因人而异，同时，还要注意使用抗组胺药物一般常见的副作用是会引起嗜睡等，因此高空作业或经常开车的人尽量选用副作用小的抗组胺药物；对于糖皮质激素和免疫抑制剂，由于这两类药物相应的副作用要多一些，所以，选择这些药物的时候一定要在医生指导下使用，使用的同时也要密切监测有无副作用的产生。
外用药物：不同的部位，不同的皮疹，选择的药物也不一样，需要在医生指导下选择和使用。特别要注意的是，如果是面部或会阴部皮肤过敏，一定要在医生指导下选择药物来使用，切忌自己买药膏来治疗。
用抗组胺药或糖皮质激素类药对身体有害吗？
如果是皮肤过敏，医生最常使用的就是抗组胺药物（抗过敏药）或糖皮质激素类药物，当然，俗话说「是药三分毒」，每个药物都或多或少有一些副作用的，而糖皮质激素类药物一般需要长期大量使用才会出现严重的并发症（例如：股骨头坏死、糖尿病、高血压等），因此，大家在治疗皮肤过敏的时候一定要在医生指导下选择和使用药物，这样才不会对身体产生伤害。


生活:
皮肤过敏的患者在饮食上要注意什么？
在患病期间，少吃腌渍食品（例如酸菜、酱汁、罐头等），饮食宜以平时常吃的蔬果以及少量猪瘦肉（若猪肉过敏的人则不能吃）为主，饮食清淡，避免过于油腻，同时多饮水。
在没有皮肤过敏的时期，饮食宜以常吃的食物为主，若想尝试一种新的食物时，建议可以从小口开始品尝，若吃了几次仍没有皮肤过敏现象出现，那么下一次才可增加吃这种食物的量。
皮肤过敏的患者在生活中要注意什么？
平时注意合理饮食，合理运动，保证睡眠。饮食上，注意荤素搭配，不饮酒，多吃新鲜的蔬果，多饮水。每天保证30分钟及以上运动，不熬夜，保证睡眠。
如果是面部经常过敏的人，建议选用医学类护肤品进行护肤；如果是对阳光过敏的人，建议外出时涂抹SPF30+以上的防晒霜，同时可以佩戴帽子、遮阳伞等进行防晒，若需长时间户外活动，建议每2小时补涂一次防晒霜，涂抹时用手轻轻将防晒霜拍打在暴露在外的皮肤上即可。
经常皮肤过敏的人，平时洗澡时可以选用碱性小或呈中性的洗护产品，尽量少用力搓洗皮肤，避免过热过烫的水清洗过长时间，如果是秋冬季节，建议每周洗澡一次，避免清洗过频，同时，若皮肤过于干燥，可每天在皮肤上涂抹保湿的护肤品。
日常生活中可以多参加户外活动，丰富业余生活，保持心情舒畅。当精神压力大，过于紧张焦虑时，学会自我调节。
皮肤过敏的患者，可以养宠物吗？
不建议饲养。同时也不建议养开花的植物。


预防:
皮肤过敏可以预防吗？怎么预防？
可以预防，具体预防措施如下：
避免接触可能导致过敏的物质，例如以前没吃过的食物，药物，以前从来没有使用过的护肤品、面膜等；尽量选用医学类护肤品护肤，少用成分复杂的化妆品，外出时涂抹防晒霜，戴帽子打伞，平时不染发。
选择碱性小的沐浴洗漱产品清洁皮肤，洗澡时避免过度搓洗皮肤，洗完澡后或皮肤干燥时需涂抹保湿护肤品。
家中避免饲养开花的植物及掉毛的动物；勤换贴身的衣物及床单被套，洗衣服时选择易漂洗的洗衣液，保证每次洗衣后无残留。贴身衣物建议选择浅色纯棉，不建议化纤及有动物毛制品直接接触皮肤。
平时注意合理饮食，合理运动，多饮水，避免熬夜，减少精神及心理压力。
若已经知道了有明确的导致皮肤过敏的物质，那么6个月以内不能再次接触。
