简介:
盆腔结构是怎样的？
女性盆腔位于人体腹部的最下方，由骨盆包围和保护。女性盆腔里面主要是生殖器官，包括子宫、卵巢、输卵管，以及包围在周围的腹膜和起支持作用的软组织。子宫在盆腔中间，像一个倒过来的梨子，前面是膀胱，后面是直肠，输卵管在子宫的上面底部的两角，延伸出去连着卵巢。下方则是连着阴道。
什么是盆腔炎？
盆腔炎性疾病（pelvicinflammationdisease，PID）简称盆腔炎，指女性上生殖道的一组感染性疾病，主要包括子宫内膜炎、输卵管炎(最常见)、输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎、盆腔脓肿及生殖器结核。该病多发生在性活跃期的中青年女性、有月经的妇女，还没来过月经、无性生活和绝经后的女性很少发生盆腔炎性疾病。
盆腔炎与附件炎有什么关系？
在女性盆腔内生殖器官中，输卵管、卵巢被称为子宫附件，所以附件炎是指输卵管和卵巢的炎症，也属于盆腔炎的一种。


症状:
盆腔炎有哪些症状？
盆腔炎性疾病的症状可因炎症轻重及范围大小而有不同的临床表现。主要的症状为下腹痛、阴道分泌物增多。
腹痛为持续性，活动或性交后加重，病情严重者出现发热、寒战、头痛；
伴有泌尿系感染时，可出现尿频、尿急、尿痛；
有盆腔脓肿形成时，可产生局部压迫刺激症状，脓肿位于子宫前方压迫膀胱，导致排尿困难、尿频；脓肿位于子宫后方会压迫直肠，导致排便困难、下腹坠胀及里急后重（很想解大便，但是可能又解不出太多）。
盆腔炎严重吗？可以不治疗么？
盆腔炎性疾病若未能得到及时、彻底治疗，可导致不孕、输卵管妊娠、慢性盆腔痛、盆腔粘连，炎症可反复发作，从而严重影响女性的生殖健康。
盆腔炎为什么会导致不孕、宫外孕？
盆腔炎可引起盆腔粘连或输卵管内部结构改变(输卵管粘连堵塞、积水);
宫内膜炎会影响子宫内的正常坏境，影响精子移动受精，也无法提供受精卵发育的环境。
盆腔炎症破坏卵巢功能，使激素分泌紊乱，影响排卵，会使卵泡不能正常发育成熟或破裂。卵巢周围炎症还会引起排卵障碍。
盆腔炎患者阴道分泌物增多，且不正常，改变了阴道内正常的酸碱环境，也稀释了精液，会影响精子的穿透与活力。
感染可能会导致产生抗精子抗体，影响精子的运动和穿透力，干扰受精卵的发育发生流产。
总之，这些病变会影响正常的受精卵的形成、运输或发育，从而导致不孕，甚至发生输卵管妊娠（属于宫外孕的一种），以后如果破裂出血是非常危险的。


病因:
盆腔炎是怎么发生的？
女性生殖道本身有比较完善的自然防御功能，以抵御感染的发生，健康的妇女阴道内虽有某些微生物存在，但通常保持生态平衡状态，并不引起炎症。但当局部自然防御功能遭到破坏、全身免疫功能降低或有细菌、支原体等外源病原体侵入时，均可导致炎症的发生。
女性生殖道的自然防御功能是指什么？
女性生殖道的以下结构构成了自然防御功能：
两侧大阴唇自然合拢，遮蔽阴道口、尿道口，由于盆底肌的作用，阴道口闭合，阴道前后壁紧贴，可防止外界污染。阴道内正常微生物尤其是乳杆菌，可抑制其他细菌的生长；
宫颈内口紧闭，宫颈管可分泌大量粘液形成胶冻状粘液栓，成为自然屏障；
育龄妇女月经期子宫内膜周期性剥脱，是消除宫腔感染的有利条件；
输卵管粘膜上皮细胞的纤毛会向宫腔方向摆动（形成逆流）、输卵管本身也会蠕动，均有利于阻止病原体侵入；
生殖道的粘膜内有不同数量的淋巴组织及淋巴细胞，可以自动清除外来病原体。
引起盆腔炎的病原体感染来源有哪些？
盆腔炎性疾病的病原体有外源性及内源性两个来源，但通常为混合感染，当外源性病原体感染造成损伤后，容易继发内源性的需氧菌及厌氧菌感染。
外源性病原体，主要为性传播疾病的病原体，如沙眼衣原体、淋病奈瑟菌及支原体。
内源性病原体，是指寄居于阴道内的微生物群，包括需氧菌及厌氧菌，以需氧菌及厌氧菌的混合感染多见，包括金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠埃希菌、脆弱杆菌等。
哪些情况下容易发生盆腔炎？
盆腔炎性疾病的高危因素包括：
年龄，盆腔炎性疾病的高发年龄为15～25岁，可能与频繁的性活动、生殖道防御功能较差有关；
性活动，盆腔炎性疾病多发生在性活跃期的女性，尤其是初次性交年龄小、有多个性伴侣及性伴侣有性传播疾病者；
下生殖道炎症及性卫生不良，下生殖道存在炎症如宫颈炎、细菌性阴道病等，经期性交、使用不洁月经垫等不良性卫生习惯；
（4）宫腔手术后感染，刮宫术、输卵管通液术、子宫输卵管造影术、宫腔镜检查等，可导致生殖道粘膜损伤、出血、坏死，易于发生感染。


诊断:
如何诊断盆腔炎？
诊断盆腔炎性疾病是比较困难的，而延误诊断会导致盆腔炎性疾病后遗症（即慢性盆腔炎）的发生。一般认为符合最低诊断标准，即可给予经验性抗生素治疗，最低诊断标准为：妇科检查存在宫颈、子宫或附件区压痛，同时排除其他引起下腹痛的原因。
另外，辅助检查如阴道分泌物检查、阴道超声、红细胞沉降率升高、血C-反应蛋白升高等可以使诊断更可靠，子宫内膜活组织检查可以证实子宫内膜炎。
诊断盆腔炎时需排除哪些疾病？
以下疾病会引起与盆腔炎性疾病相似的症状，诊断盆腔炎时需要排除：急性阑尾炎、输卵管妊娠流产或破裂、卵巢囊肿蒂扭转或破裂等。
有哪些诊断
盆腔炎性疾病
的医生推荐？
胡蓉
主治医师
咨询医生
妇科
上海第二军医大学附属东方肝胆外科医院
擅长：
盆腔炎性疾病阴道炎不孕不育功能失调性子宫出血HPV感染宫颈糜烂多囊卵巢综合征卵巢囊肿子宫肌瘤子宫内膜异位症
于云连
主治医师
咨询医生
妇科
济南市中医院
擅长：
盆腔炎性疾病阴道炎宫颈炎症子宫肌瘤多囊卵巢综合征卵巢囊肿围绝经期综合征闭经不孕不育功能失调性子宫出血
金辉
主治医师
咨询医生
妇科
济南市中医院
擅长：
盆腔炎性疾病多囊卵巢综合征不孕不育卵巢早衰卵巢囊肿子宫肌瘤先兆流产阴道炎


治疗:
得了盆腔炎需要住院治疗吗？
盆腔炎比较轻的患者，门诊治疗和住院治疗效果相同，因此无需住院。重度感染患者应住院治疗。
盆腔炎能够完全治好吗？
盆腔炎在急性期若及时治疗则疗效较好，可以彻底治愈。如果没有控制各种危险因素，比如不注意经期卫生、性生活卫生，甚至已经出现了各种后遗症比如盆腔粘连，较难治愈。
盆腔炎的治疗方式都有哪些？
药物治疗：抗生素为盆腔炎急性期的主要治疗措施。
手术治疗
物理治疗
心理治疗：应该注意调整心态，增强治疗的信心。
慢性盆腔炎的物理治疗有效吗？
短波、超短波等物理治疗方法常用于慢性盆腔炎的治疗。超短波可使局部小血管扩张，改善血液循环，加强组织新陈代谢，加速组织的再生，抑制细菌的生长繁殖，达到消炎止痛目的。
盆腔炎什么情况下需要手术治疗？
手术治疗主要用于治疗抗生素控制不满意的输卵管脓肿或盆腔脓肿，包括：
药物治疗无效：输卵管卵巢脓肿或盆腔脓肿经药物治疗48～72小时，体温持续不降，出现中毒症状加重或包块增大者，应及时手术，以免发生脓肿破裂；
脓肿持续存在。经药物治疗病情好转，继续控制炎症数日后，包块未消失但范围被限制，应手术切除；
脓肿破裂，突然腹痛加剧，伴寒战、高热、恶心、呕吐，未及时诊治死亡率高，一旦怀疑脓肿破裂，需在抗生素治疗的同时手术治疗。
盆腔炎导致的脓肿哪种手术方法比较好？
手术应根据具体情况选择从腹部切开手术或腹腔镜（小的管道进入腹腔）手术，手术原则以切除病灶为主。年轻妇女应尽量保留卵巢功能；年龄大、双侧附件有病变或附件脓肿屡次发作的患者，可行全子宫及双附件切除术。


生活:
盆腔炎患者的性伴侣需要治疗吗？
引起盆腔炎的部分病原体，如支原体、衣原体、淋病奈瑟菌等均为性传播疾病，因此，对于盆腔炎性疾病患者出现症状前60日内接触过的性伴侣，应进行检查和治疗；如果性交发生在6个月前，则应对最后的性伴侣进行检查治疗。
盆腔炎治疗期间可以同房吗？
盆腔炎性疾病急性发作期间多存在性交不适，且易引起相互感染，因此应避免性交，必要时使用安全套。
如果发生了后遗症（相当于既往所谓的「慢性盆腔炎」），经常反复发作，难以治愈的，也应该治疗了可通过性行为传播的疾病（比如病因是支原体感染、霉菌性阴道炎等）后再过性生活。


预防:
如何预防盆腔炎？
盆腔炎性疾病的预防主要有以下几点：
注意性生活卫生，减少性传播疾病；
注意性卫生保健，避免阴道冲洗，及时治疗下生殖道感染如阴道炎；
注意避孕，防止意外怀孕，尽量避免吸宫术、钳刮术等宫腔操作；
及时、正规地治疗盆腔炎性疾病，防止后遗症。
