简介:
直肠炎是什么病？
直肠炎是由细菌真菌感染、自身免疫性因素及外部刺激等因素所致的直肠炎症，临床上常表现为排便时痛、直肠肛门区痛、便后不尽感、脓血便等症状，直肠炎可因病因不同而表现为急性和慢性，预后也各不相同。根据发病原因，直肠炎分为：性传播微生物感染性直肠炎，是指导致直肠炎的病原体主要是通过性传播的。非性传播相关微生物感染性直肠炎，一般是指通过消化道传播的病原体引起的直肠炎，比如大肠杆菌等，常常合并其他消化道症状。自身免疫性疾病的直肠炎，最常见的是溃疡性结肠炎在直肠的表现。理化因素相关性直肠炎，指各种刺激导致的直肠炎症，比如放疗病人可能会发生放射性直肠炎。


症状:
直肠炎有哪些常见表现？
不同原因导致的直肠炎表现可能有所不同，但直肠炎有共同症状。直肠疼痛：患者可能会感觉下腹痛，或者肛门疼痛。腹泻、排便困难：腹泻是因为炎症导致直肠分泌增多，大便不成型，同时还会有排便次数增多；排便困难是由于炎症会刺激直肠的神经，导致肠道在排便时会发生痉挛，影响大便的排出，出现越用力、大便越排不出的情况。里急后重：意思是排便次数很多，但每次排便量极少，且有大便不尽感。粘液脓血便：大便中带血或者粘液，在溃疡性结肠炎的患者中更加常见。
另外，患者还会出现发热、贫血、乏力等症状。
直肠炎会造成哪些严重后果？
不同病因导致的直肠炎，并发症也不一样，长期的血便可能会引起贫血；长期炎症导致的直肠狭窄，可能出现严重便秘；溃疡性直肠炎会大大增加直肠癌的风险。


病因:
直肠炎有哪些常见病因？
主要有几个方面的病因：一是微生物感染，比如衣原体感染、大肠杆菌感染等；二是自身免疫系统出现了问题；三是各种因素的刺激，比如直肠异物、酒精、辣椒等刺激等。
哪些人容易得直肠炎？
直肠炎最常见的类型是性传播相关微生物感染相关直肠炎，常见于同性恋者以及以口-肛性交、肛交为性交方式的人群中。


诊断:
怀疑直肠炎，需要做哪些检查？
最主要的检查是结肠镜，必要时进行活检；另外还需要进行大便检查、血液相关检查等。
为什么要做肠镜检查？
肠镜可以直接观察到直肠炎症程度，判断炎症的性质，范围等，另外还可以对怀疑有病变的地方取活检，经过处理后，放在显微镜观察，确诊是否是直肠炎以及判断直肠炎的病因，是检查结肠、直肠疾病最重要的检查手段。
肠镜检查有什么注意事项？
肠镜检查可能会有较严重的腹胀、腹痛等不适，如果不能忍受可以做无痛肠镜，在麻醉下进行，不会有痛苦。肠镜检查前，一定要认真做好肠道准备，肠道准备的好坏直接影响医生是否可以在检查中发现病变。一定按照医生的要求安排饮食和服用泻药。
有哪些诊断
直肠炎
的医生推荐？
肖佳佳
主治医师
咨询医生
消化内科
西安交通大学医学院第二附属医院
擅长：
胃炎胃溃疡功能性消化不良炎症性肠病
栾哲
主治医师
咨询医生
消化内科
中国人民解放军总医院
擅长：
功能性胃肠病急性胃肠炎胰腺炎慢性乙型病毒性肝炎炎症性肠病肝硬化慢性胃炎幽门螺杆菌感染功能性便秘溃疡性结肠炎
刘文生
副主任医师
咨询医生
消化内科
武警北京总队第三医院
擅长：
幽门螺杆菌感染功能性胃肠病消化性溃疡慢性胃炎胃食管反流病胃肠道间质瘤结直肠息肉胃癌胆囊炎慢性乙型病毒性肝炎


治疗:
直肠炎要去看哪个科？
需要去看消化内科或者肛肠外科。
直肠炎有哪些治疗方法？
针对不同病因有不同的治疗方法。如果是性传播微生物感染性直肠炎，比如衣原体、支原体、淋球菌感染，要评估性伴侣的身体状况，并在治疗结束前禁止性生活。淋菌性直肠炎可使用头孢曲松肌注加阿奇霉素口服治疗；另一种方案是头孢克肟口服加多西环素口服七天治疗。衣原体性直肠炎可使用阿奇霉素治疗。疱疹性直肠炎可使用阿昔洛韦7至10天治疗。和自身免疫相关的溃疡性直肠炎可使用5-氨基水杨酸、免疫抑制剂（6-巯基嘌呤及巯唑嘌呤等）、糖皮质激素及生物制剂（英孚利昔单抗及阿达木单抗等）进行治疗，疗程随疾病严重程度不一而改变。具体用药种类及剂量需要在专科医生指导下使用。


生活:
直肠炎患者在饮食上要注意什么？
最主要的是规律饮食，戒酒，避免辛辣，其余和其他人在饮食上没有特殊的区别。如果是溃疡性结肠炎，需要注意低渣饮食，少吃粗粮等。


预防:
直肠炎可以预防吗？怎么预防？
在进行各种形式的性生活时注意戴套，可以预防性传播微生物引起的直肠炎。其他类型的直肠炎，主要是通过注意饮食卫生，不吃生食，少吃辛辣、戒酒等方法来预防。
