简介:
直肠癌是什么？
直肠癌是发生在直肠的恶性肿瘤，比较常见。会造成大便带血、大便形状改变等症状。如能早期发现直肠癌，可通过手术根治；如果发现较晚，治疗效果较差，容易发生死亡。


症状:
直肠癌的症状有哪些？
直肠癌早期症状不明显，可能会出现大便带血带脓、大便次数改变、大便形状改变等症状，可伴有里急后重感（很想解大便，但蹲下后又解不出什么）、腹部钝痛、虚弱疲乏等。
直肠癌中晚期可能会有腹部肿块，伴有发热、贫血、体重下降、食欲减退、虚弱等。


病因:
为什么会得直肠癌？
目前，直肠癌的病因还没完全研究清楚，可能与以下因素有关：
遗传：亲属中有直肠癌患者，本人发生直肠癌的风险会比普通人高。
饮食习惯：动物脂肪（如肥肉、猪油）和蛋白质（如猪牛羊等红肉）摄入过多，膳食纤维（粗粮、蔬菜等含有较丰富的膳食纤维）摄入过少。
不良生活习惯：包括吸烟、长期便秘等。
年龄和性别：随着年龄增长，发生直肠癌的风险会增加；男性发生直肠癌的风险高于女性。
直肠息肉：有直肠息肉病史，发生直肠癌的风险会增加。


诊断:
直肠癌怎么诊断？
每年定期体检，进行大便隐血、直肠指检等检查，可以及早发现异常，尽早筛查出直肠癌。
有直肠癌症状，或有大便隐血、直肠指检异常发现时，需要怀疑直肠癌可能，进行结肠镜检查有助于诊断直肠癌。结肠镜能够查看结肠、直肠全段，确定肿瘤的部位，并能取出病变组织进行病理检查，明确诊断有没有直肠癌。
此外，钡餐、CT结肠成像、肿瘤指标（CEA、CA19-9等）可用于辅助诊断直肠癌。
有哪些诊断
直肠癌
的医生推荐？
孙轶飞
主治医师
咨询医生
肛肠外科
石家庄市第一医院
擅长：
直肠癌疼痛脓肿便秘肛周脓肿便血痔肛瘘肛裂腹泻排便困难结肠癌
马俊
主治医师
咨询医生
肛肠外科
上海长海医院
擅长：
直肠癌痔肛瘘肛裂肛周脓肿直肠炎功能性便秘结直肠息肉结肠癌
黄海
主治医师
咨询医生
肛肠外科
钦州市中医医院
擅长：
直肠癌痔肛裂肛周脓肿肛瘘尖锐湿疣功能性便秘直肠脱垂直肠炎


治疗:
直肠癌怎么治疗？
手术治疗：如直肠癌发现的早，可以通过手术切除达到根治。
化疗和放疗：放化疗可用于直肠癌晚期的治疗，也可用于手术的辅助治疗。对直肠癌而言，放疗较化疗效果好。


生活:
直肠癌患者在生活中应该注意什么？
饮食方面要注意选择易消化的食物。
养成定时排便的习惯，防止肛门狭窄。
定期复查，监测病情变化，及早发现复发。


预防:
直肠癌怎么预防？
健康饮食，少吃动物油、肥肉、红肉，多吃新鲜蔬菜、水果、粗粮。
戒烟戒酒。
锻炼身体，控制体重。
对于直肠癌高危人群，要注意定期体检，不要拒绝直肠指检。
