简介:
什么是眼睑痉挛？
眼睑痉挛（blepharospasm,BSP）是一种常见于中老年人群的眼睑不可控制的肌肉收缩，女性多于男性，是眼科门诊较为常见的疾病。其中，原发性、特发性和自发性眼睑痉挛统称为良性特发性眼睑痉挛，无明确病因。
眼睑痉挛的好发人群有哪些
眼睑痉挛的发病率在各国的报道中略有差异：日本为12/10万；美国明尼苏达州罗切斯特市为17/10万；英格兰为30/10万。约2/3的眼肌痉挛患者&gt;50岁发病，女性发病的概率是男性的2.3倍，发病年龄比男性平均晚4.7年。
有肌张力障碍或姿势性震颤家族史、伴有意识障碍的颅脑创伤史、眼睑炎症或角膜炎等病史的患者具有较高的发病风险。近期有研究显示，饮用咖啡有可能降低眼睑痉挛发病的风险。此外，在发病的前5年内，眼睑痉挛可能会波及周围邻近部位，而高龄、女性及颅脑创伤史会增加疾病扩散的可能性。


症状:
眼睑痉挛有哪些表现？
眼睑痉挛的多数患者双侧起病，部分患者为单眼起病，多表现为不易察觉的眼睑不自主抽动，眼睑呈跳动状频繁眨眼。
早期可表现为明显眨眼次数增多或难以持续睁眼，双眼睑沉重，睁起困难，常常在注视人或物时出现阵发性的睁眼困难，在注意力集中、精神紧张或情绪不佳时眼睑痉挛加重，表现为眼周的皱纹加深增多，特别是鼻根部有较多明显的横向皱纹；在聊天、唱歌、嚼口香糖等放松的状态下或触摸下颌面部某个部位时，眼睑痉挛的症状可得到缓解。
随着病程进展，双侧眼睑均会受到累及。晚期患者可出现持续性的眼睑闭合，不能直视谈话对象，不能阅读书报或看电视，不能单独上街或过马路，甚至出现功能性失明。
每名眼睑痉挛的患者抽动或眨眼的间隔时间及发作的持续时间不尽相同，严重的患者会连同面部、颈部肌肉一起抽动。
对于眼睑痉挛患者而言，由疾病带来的焦虑和抑郁往往比疾病本身带来的困扰更为严重，往往给日常生活和工作造成极大的痛苦和烦恼。


病因:
发生眼睑痉挛的病因及危险因素有哪些？
眼睑痉挛是由于神经肌肉的兴奋性增高引起的。
良性特发性眼睑痉挛的发病原因和病理生理机制尚不明确。多数学者认为其发病机制可能与脑部基底节的损害，黑质-纹状体、γ-氨基丁酸能神经元功能低下导致多巴胺能受体超敏或多巴胺递质失衡，胆碱能神经的过度活跃有关。
继发性眼睑痉挛往往是由眼科或神经科的明确疾病引起的。在众多原发性因素中，迟发性肌张力障碍是引起眼睑痉挛等继发性肌张力障碍疾病最常见的病因，其临床表现为面部、下颌、颈部、躯干、四肢的持续性肌张力障碍样动作，而眼睑痉挛可能是迟发性肌张力障碍的首发症状。
此外，服用多巴胺受体阻断药物（抗精神病药）、拉莫三嗪（抗癫痫药物）等药物也会诱发眼睑痉挛。另外，脑卒中、多发性硬化、丘脑手术、脑积水等疾病均可能导致眼睑痉挛的发生。
眼睑痉挛是否会遗传？
到目前为止，良性特发性眼睑痉挛的病因还不明确，但已经有许多证据表明其发病可能与遗传因素有关。多数眼睑痉挛的患者呈家族性发病，可能与4号染色体多巴胺D5受体（DRD5）基因多态性有关。
有流行病学调查结果显示，眼睑痉挛是一种常染色体显性遗传的肌张力障碍性疾病，但是其外显率较低，如果家族成员中患病人数仅1～2人且没有明显的遗传学标记，那么很难发现该病的遗传学规律。由于眼睑痉挛的发病率第、基因外显率低以及可能的遗传异质性，想要明确具体的基因缺陷非常困难。


诊断:
眼睑痉挛该去哪些科室就诊？
许多眼睑痉挛的患者可合并眼部疾病，建议首诊眼科，排除眼部原发病。此外，许多颅内疾病或有外伤史的患者容易继发眼睑痉挛，可至神经内外科就诊。
眼睑痉挛需要哪些检查来确诊？
由于眼睑痉挛通常是隐匿起病，在精神紧张或情绪不佳时病情加重，同时神经眼科的检查往往没有异常发现，为临床诊断和治疗带来了很多困难。临床上多根据患者的病史和症状对该病进行诊断，同时检查有无诱发眼睑痉挛的相关神经系统或眼科疾病，以期尽早针对明确的病因进行治疗。
继发性眼睑痉挛的发生通常与眼科疾病相关，如干眼症、睑缘炎、结膜炎等。这些疾病由于炎症刺激角膜或角膜干燥，使得三叉神经传入冲动增强，眨眼反射兴奋性增强，从而诱发眼睑痉挛。
因此，眼科常常通过泪液分泌试验检测是否存在泪液分泌不足的情况；裂隙灯检查眼睑缘、结膜、角膜情况，有无炎症。而伴有意识障碍的头面部外伤及其他颅内疾病也与眼睑痉挛的发病有关。因此在神经内外科检查时，头颅的相关影像学检查如头颅CT、核磁共振等必不可少。
眼睑痉挛应该与哪些疾病相鉴别？
眼睑痉挛需要与各种可以引起眼睑下垂的疾病相鉴别，如上睑下垂、重症肌无力、及营养不良、线粒体肌病和Meige综合征等。其中，Meige综合征是除了眼睑痉挛外，还伴发其他颅神经支配肌肉的痉挛，主要表现为鬼脸、皱眉、斜颈和痉挛性失音等症状。
二者区别仅在于病损的范围不同。各种肌源性疾病均可引起眼睑下垂，主要表现为睁眼困难，通常不伴有眼睑痉挛引起的痉挛性闭眼及其引起的眼周鼻根部皱纹加深等特点。
有哪些诊断
眼睑痉挛
的医生推荐？
彭靖凯
医师
咨询医生
眼眶及肿瘤
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
近视干眼症结膜炎上睑下垂
刘秀芬
主治医师
咨询医生
眼科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
近视泪囊泪道炎白内障飞蚊症干眼病结膜炎睑板腺囊肿角膜炎青光眼翼状胬肉
杨忠楠
医师
咨询医生
眼科
石家庄爱尔眼科医院
擅长：
近视结膜炎角膜炎白内障青光眼干眼病


治疗:
眼睑痉挛的治疗有哪些？
佩戴护目镜和眼睑支架有助于部分患者改善症状。部分患者口服氯硝西泮（1～8mg/d）、地西泮（安坦，2～12mg/d）或巴氯芬（15～20mg/d）等药物，也能够获得较为满意的临床疗效。但大多数患者对多种药物治疗没有明显效果。常用治疗方法如下：
A型肉毒素：
A型肉毒杆菌素是目前治疗眼睑痉挛最普遍且经济实用的方法，90%眼睑痉挛患者进行A型肉毒素注射治疗可获得明显改善。
眼睑痉挛的患者多数能够在注射治疗后的4～5天症状开始出现缓解，1周左右症状明显缓解，2周达到药物的作用高峰，此时症状缓解最明显，有效率为100%，有效作用时间10～24周，平均约15.8周。
临床上，在注射A型肉毒素的同时，配合服用乙酰胆碱药物如安坦或苯二氮类药物如氯硝安定，可明显加强治疗效果，并延长作用时间。多数患者在1年内注射2～3次即可使视觉接近正常状态，第2次和以后的注射剂量可以减半。
对于少数使用A型肉毒素产生抗体的患者，B型和F型肉毒素可作为替代治疗，但有效时间较短，因此使用受限。
复方樟柳碱：颞浅动脉旁皮下注射复方樟柳碱也是治疗眼睑痉挛的另一有效方法。药物直接注射于病变部位，有助于病变神经纤维及其髓鞘生物膜的修复。复方樟柳碱2ml于患者颞浅动脉旁皮下注射，每日1次，14日为一个疗程。1疗程后，根据病情决定是否继续使用。第2疗程可在樟柳碱中加维生素B12注射液500μg。治疗方法简单，且疗效较好。
手术治疗：对于常规或内科保守治疗效果不满意的患者可考虑外科治疗。眼轮匝肌切除术由于术后并发症较多，目前被逐步淘汰。
注射A型肉毒素治疗是否安全？
注射A型肉毒素治疗后，部分患者在注射部位即刻可出现疼痛、青肿。常见的副作用是在注射后的7～12天出现眼睑肿胀，少数患者会出现眼睑下垂、视物模糊或复视、流泪、局部血肿等不良反应，有17.8%的患者由于提上睑肌肌力的减退出现眼睑下垂。但以上症状都是短期存在的，一般不会影响视觉功能，且多在1～4周内自行消失，目前尚未发现造成不可逆性损害的报道。


生活:
眼睑痉挛患者生活中的注意事项有哪些？
眼睑痉挛一般并不会给患者带来严重的生理损害。但是由于发病影响患者容貌和美观，会给眼睑痉挛的患者带来极大的心理压力和焦虑感，影响其正常的工作和生活。
大部分患者在发病初期就会出现焦虑、抑郁等症状，口服抗焦虑或抗抑郁药物能够缓解精神症状，也可不同程度的改善痉挛症状。
轻松缓和的心态有助于眼睑痉挛的患者缓解病情，同时减少发病风险。患者身边的亲友应当多给予其鼓励和安慰，帮助患者克服心理上的焦虑和抑郁。


预防:
目前是否有效办法预防眼睑痉挛？
眼睑痉挛目前尚无有效的预防措施。有研究显示，饮用咖啡可能降低良性特发性眼睑痉挛的发病风险。推测其原因可能是由于咖啡因能够对大脑基底神经节里的接收器产生作用，而其在控制运动方面充当着重要角色。
