简介:
睡眠呼吸暂停综合征是什么病？
正常情况下，人在睡觉的时候，空气会以正常的节奏从鼻腔和口腔进入，穿过咽喉，进入肺部提供氧气，并通过同样的途径反向呼出气体。睡眠呼吸暂停综合征是一种睡眠呼吸障碍疾病，表现为睡眠过程中这种正常的呼吸出现一阵阵的暂停，往往伴有打鼾，并且睡眠质量差，白天精神不好、嗜睡。睡眠呼吸暂停综合征是一种严重的疾病，它会影响一个人白天的精神状态和日常活动，并且从多方面影响整体健康。
睡眠呼吸暂停综合征从发生原因上分为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（英文缩写为OSA）、中枢性睡眠呼吸暂停综合征及混合性睡眠呼吸暂停综合征。随着老百姓健康意识的提高，很多人对睡眠呼吸暂停综合征这个词已经不陌生，但实际上我们谈到这个疾病的时候大多数情况下指的是阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSA）。
后文提到的睡眠呼吸暂停综合征如未经特殊说明，均指阻塞性睡眠呼吸暂停综合征。
发生睡眠呼吸暂停综合征的人多吗？
睡眠呼吸暂停综合征的患病率在不同人种、不同国家的人群中有所不同。在中国人中大约有2%～4%的人患有睡眠呼吸暂停综合征，而在北美洲约有20%～30%的男性以及10%～15%的女性患有睡眠呼吸暂停综合征。此外即使没有确诊，大约有25%的成年人在某种程度上存在一定的睡眠呼吸暂停的风险。由此可见，睡眠呼吸暂停综合征并不是一个少见的疾病。
睡眠呼吸暂停综合征有哪几种类型？
根据发病原因不同，睡眠呼吸暂停综合征分为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征和中枢性睡眠呼吸暂停综合征两类：
阻塞性睡眠呼吸暂停综合征主要是由于呼吸时的通道变窄、睡眠时气流通过受阻而引起的。阻塞性睡眠呼吸暂停综合征根据严重程度又分为轻度、中度和重度，这一严重程度的判断主要根据客观的睡眠监测的过程中检测到的呼吸暂停低通气指数（AHI）和动脉血氧饱和度（SaO2）来划分。依据AHI，参考夜间最低动脉血氧饱和度（SaO2），成人阻塞性睡眠呼吸暂停综合征分为轻、中、重度（见下表）。
中枢性睡眠呼吸暂停综合征主要是由于控制呼吸的神经中枢功能紊乱，导致对呼吸的控制混乱，呼吸节奏发生改变。


症状:
睡眠呼吸暂停综合征通常有哪些常见表现？
睡眠呼吸暂停综合征的主要症状是睡眠打鼾并且伴有鼾声间歇和呼吸暂停，睡眠质量下降，睡醒后仍然感觉疲劳，白天嗜睡。然而有些可能自己感觉不到任何症状，比如如果一个人长期独自睡觉，没有床伴，就可能没有意识到自己打不打鼾，而疲劳和白天嗜睡也可能被认为是工作太累了或者年纪大了，所以有很多人其实已经有了典型的症状但自己不知道。
此外，其他的常见症状还包括夜尿增多、晨起头痛和口干、白天注意力不集中、记忆力减退、脾气暴躁、喜怒无常、焦虑或者抑郁等等。
睡眠呼吸暂停综合征如果程度较重、持续时间较长，还可以引起很多全身疾病，出现相应的全身症状，比如高血压（尤其是顽固性难治性高血压）、心脏病、糖尿病、血脂异常、肺部疾病的表现等等。
睡眠呼吸暂停综合征会造成哪些严重后果？
睡眠呼吸暂停综合征可以引起间歇性低血氧、睡眠结构紊乱，这种长期的慢性缺氧可以导致全身多器官多系统的损害，引起高血压、冠心病、心律失常、脑血管病、认知功能障碍、2型糖尿病等
研究表明，如果重度OSA患者不经治疗，病死率比普通人群高3.8倍。来自国内20家医院的权威调查数据证实，我国OSA患者中患有高血压的占49.3%，平均每2名OSA患者中就有一个有高血压。而顽固性高血压患者中OSA患者占83%，针对OSA进行治疗后这些人的血压也明显下降。此外，人们谈之色变的「脑中风」（学名为「卒中」）也与OSA有关，患有OSA的人发生「脑中风」的概率是身体状况相同但未患OSA的人的4.33倍，病死率是未患OSA的人的1.98倍。还有研究表明，患有严重OSA的人发生机动车事故的可能性是未患OSA的人的2倍多。可见OSA不仅仅影响睡眠，对身体的很多方面都会造成损害，甚至危及生命，是一种名副其实的全身性疾病。


病因:
睡眠呼吸暂停综合征有哪些常见病因？
凡是能够引起呼吸道变窄、影响气流通过的因素都可能引起睡眠时通气不良、呼吸暂停和缺氧，导致睡眠呼吸暂停综合征的发生。常见的病因主要有：
年龄的增加：OSA的患病率从青年时期开始随年龄增长而增加，年龄越大越容易患有OSA，直到六七十岁后随年龄增长患病率不再变化。
性别因素：男性OSA的患病率要超过女性2到3倍，但对于停经后的女性，患病率的性别差异就没有这么大了。
肥胖：不论男性还是女性，随着BMI的增加和一些体重相关指标的增加（比如颈围、腰臀比），OSA的患病率会逐渐增加。研究发现体重增加10%可以使OSA的发病风险增加6倍。
上气道结构异常：各种原因引起的口腔、鼻腔、咽喉等上气道狭窄，包括鼻中隔偏曲、鼻甲肥大、鼻息肉等鼻腔疾病，扁桃体腺样体肥大、软腭松弛、悬雍垂过长、舌体肥大、舌根后坠等口腔和咽部因素，颅颌面结构异常如下颌短缩等，以及感染、创伤或手术等其他原因造成的上气道狭窄等等。
饮酒或使用镇静催眠类药物：这些物质可以使上气道软组织变得更加松弛、容易塌陷，呼吸道更狭窄，且使得呼吸动力不足，更容易出现呼吸暂停，并延长呼吸暂停的时间。
吸烟：吸烟可能增加患OSA的风险，或者至少会加重原有症状。在一项研究中，目前正在吸烟者患OSA的几率是过去曾经吸过烟（但已戒烟）或从不吸烟者的三倍。
其他引起睡眠呼吸暂停综合征的疾病：主要有脑血管疾病、充血性心衰、甲状腺功能低下、肢端肥大症、声带麻痹、脑肿瘤、神经肌肉疾病、咽喉反流、胃食管反流、压迫大气道的上纵隔肿物等。在这些疾病状态下，各种原因可以引起或加重呼吸道阻力，从而引起睡眠呼吸暂停。
睡眠呼吸暂停综合征有哪些常见的危险因素或人群？
睡眠呼吸暂停综合征最常见于肥胖人群，尤其是脖子较粗、臀围较大的向心性肥胖的人群更容易患OSA。男性比女性容易患OSA，年纪大的人也是OSA高发人群。从面部外观来看，嘴巴小、下巴（下颌）小的人容易患OSA。
平时有长期吸烟、饮酒习惯的人或经常服用镇静催眠类药物的人也是患OSA的高风险人群。
另外OSA还有一定的家族聚集性，这可能与遗传因素、共同的生活习惯有关，比如遗传因素可能使得一家人大部分都具有嘴巴小、下颌小的外貌特点，或者共同的生活习惯使得一家人中超重的人比较多，等等。
另外，OSA的发生还与某些特定的医学状态的出现有关，比如怀孕的女性比未怀孕的女性更容易患OSA；而与绝经前女性相比，更年期女性患OSA的风险更大。
什么情况下容易发生睡眠呼吸暂停综合征？
仰卧位睡眠、睡前饮酒或使用镇静催眠类药物等，会使当晚睡眠过程中出现呼吸暂停的情况明显增加，原有OSA也会加重。


诊断:
怀疑睡眠呼吸暂停综合征，需要做哪些检查？
如果怀疑睡眠呼吸暂停综合征，首先需要请专业的医生做全面的体格检查，看有没有容易引起OSA的结构性原因和危险因素，比如需要根据身高、体重来计算BMI，从而判断是否超重；测量颈围、臀围、腰围，计算腰臀比，看是不是属于向心性肥胖；测量血压、心率，检查心脏、肺部；其他还需要检查颌面部的形态，看有没有下颌短小、鼻腔狭窄、咽腔狭窄等影响通气的因素。
多导睡眠监测（PSG）是确诊OSA以及了解OSA严重程度的金标准。检查的过程主要就是在身上放置一些检测电极，跟做心电图有点像，只不过要带着这些电极在医院的睡眠监测室睡一晚，仪器可以检测睡眠过程中是否有通气不良、缺氧等等，有些监测设备还可以帮助判断如果有通气不良的话是大概哪个部位的阻塞引起的，比如是鼻子、咽喉的问题还是其他等等，给后续治疗提供重要的参考资料。
有的人症状不是很严重，也没有其他的伴随疾病比如高血压、心脏病等，还可以选择做睡眠中心外睡眠监测（OCST），检测仪器比较便携，可以在家中完成检查。
如果确诊OSA后，还可能需要做进一步的其他检查来明确病因，评估气道状态和治疗效果。常用的检查有鼻咽喉内窥镜检查、头部CT等影像学检查、食管测压等等，这些检查不是每个OSA患者都必须做的，而需要由专业的医生根据具体情况选择。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
初步的全面体格检查主要有两个作用：
一方面是为了发现那些患OSA危险因素更高的人，从而对这些人更有针对性的开展后续的检查和评估；
另一方面是通过综合评价身体状态，为后期治疗提供方向，比如向心性肥胖的患者还需要把减肥纳入治疗方案，而有着明显鼻腔狭窄、咽腔狭窄的人则很可能需要手术治疗。
多导睡眠监测是确诊OSA以及了解OSA严重程度的最重要的检查。
鼻咽喉内窥镜检查、头颅CT检查、食道测压等等其他检查的主要作用是进一步去明确OSA病因，因为不是每个OSA患者的病因都完全相同；同时这些检查也为后续的治疗提供了方向，可以帮助医生制定个体化的治疗方案，以及初步预估治疗效果。
做这些检查有什么注意事项？
关于OSA的检查中，多导睡眠监测是最为重要的。由于检查的特殊性，在做这个检查之前，负责检查的医务人员会详细跟患者交代一些注意事项，主要包括以下内容：
监测当天，需要提前几个小时到达睡眠监测室，提前熟悉和适应环境，使在监测室的睡眠能够充分反映平时的睡眠情况，而不至于因陌生环境而受影响；
监测当天不能服用镇静催眠药物，也不能饮酒、喝咖啡、喝可乐、喝茶等等，以免额外的镇静或兴奋作用影响监测的准确性；
监测当天白天尽量少睡觉，从而保证夜间睡眠质量；
夜间习惯起夜的人，入睡前尽量少喝水，避免起夜引起睡眠中断；
监测前洗头洗澡，男性需要剃干净胡须。不要使用化妆品。避免影响监测电极的敏感性；
有些医疗机构会提供监测时穿的睡衣，但大多数情况下患者要穿自己的睡衣。睡衣要选择从前面可以解开的样式，以便安放监测电极；
监测前避免剧烈运动，并保持精神情绪稳定，以免影响睡眠。
避免在上呼吸道感染的时候做睡眠监测。
睡眠呼吸暂停综合征容易和哪些疾病混淆？
睡眠呼吸暂停综合征容易跟同样有打鼾或睡眠质量不好的其他疾病相混淆，主要有单纯鼾症、中枢性睡眠呼吸暂停、睡眠相关肺泡低通气、发作性睡病、不宁腿综合征和周期性腿动、惊恐发作、药物或其他物质所致的失眠或思睡等等。
有哪些诊断
睡眠呼吸暂停综合征
的医生推荐？
纪笑英
主治医师
咨询医生
呼吸科
中山大学附属第七医院
擅长：
睡眠呼吸暂停综合征咳嗽慢性阻塞性肺疾病哮喘肺部感染肺部肿瘤支气管扩张鼾症呼吸困难
任毅
主治医师
咨询医生
呼吸科
天津医科大学总医院
擅长：
睡眠呼吸暂停综合征慢性咳嗽哮喘慢性阻塞性肺病肺炎肺癌
谢建丰
副主任医师
咨询医生
呼吸科
邵阳市中心医院
擅长：
睡眠呼吸暂停综合征急性上呼吸道感染肺炎肺结核肺癌支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病胸腔积液气胸


治疗:
睡眠呼吸暂停综合征要去看哪个科？
症状比较典型的OSA首选去耳鼻咽喉科就诊。症状不典型的，比如以睡眠中呼吸不畅、喘气憋气为主的可以先看呼吸内科、心内科，以精神状态不佳、头晕头痛为主的可以先看神经内科。
睡眠呼吸暂停综合征应该怎么治疗？
由于OSA是个全身性的综合征，因此治疗也需要综合性的去治疗，治疗的主要目的是改善通气和缺氧，改善整体健康状况，提高生活质量。
病因治疗：如果有明确的引起OSA或使OSA加重的基础疾病，要针对性的治疗这些疾病，去除病因；
一般治疗：超重或肥胖的患者要减重；戒烟戒酒，并尽量避免使用镇静催眠类药物，如果因为某些特殊疾病必须使用的，要跟医生充分讨论用药与OSA的权衡；侧卧位睡眠有助于改善打鼾的症状；避免过度劳累，尽量保证充足的睡眠。
非手术疗法：无创气道正压通气(NPPV)是OSA的首选一线治疗手段。对于无法接受长期使用NPPV的患者，可以在口腔科医师评估和指导下使用口腔矫治器。
手术疗法：对于不能耐受非手术治疗，或非手术治疗无效的患者，可以在医生评估后选择手术治疗。外科手术也可以与其他非手术治疗结合使用。
睡眠呼吸暂停综合征治疗的手术方式有哪些？
治疗OSA常用的手术方式有鼻腔手术、扁桃体和腺样体切除手术、悬雍垂腭咽成形术(UPPP)、软腭植入术、舌根及舌骨手术、舌下神经刺激治疗、牵引成骨术、单颌手术或双颌前移术、减重手术、气管切开术等等。由于每个OSA患者通气不良的原因和气道结构不同，需要由专业的睡眠医学专家进行综合评估后制定个体化的手术方案。
手术后还要注意哪些？
除了不同手术方式特有的术后护理外，手术伤口痊愈后，患者仍然有可能存在一定程度的通气不良和缺氧，而由于此时原有症状明显减轻，尤其打鼾症状明显减轻，这时的通气不良和缺氧往往可能被忽视。因此术后仍然需要定期返回医疗机构随访复查。
能否彻底治愈？
OSA是一种需要长期、多学科管理的慢性病，难以彻底治愈，且随着年龄的增长、身体状态的改变和其他疾病状况的出现，OSA的状态也可能受到影响，因此一旦确诊，需要长期、规律的到专业医疗机构随访，并持续注意避免OSA的高危因素。
会不会复发？
根据采取的治疗措施不同，治疗效果和复发的情况也不同。比如单纯靠减重来治疗OSA的话，随体重反弹而复发OSA的几率高达95%；NPPV和口腔矫治器的疗效持久而稳定，但不是适用于所有OSA患者；常用的手术方式，术后也有一定的复发率；有一个例外是气管切开术，手术成功率几乎是100%，并且术后护理得当的话几乎不复发，但由于手术方式本身对生活质量有较大影响，且可能继发感染、出血等等，主要用做重度OSA患者在其他所有治疗无效时的最后一步治疗手段。
此外，由于随着年龄的增长、身体状态的改变，罹患OSA的风险也增高，所以OSA的复发几乎是必然的，只不过复发后严重程度可能不同，对生活质量的影响也不同。这也是OSA这种疾病的特点，需要终身的护理和关注。


生活:
睡眠呼吸暂停综合征患者生活中需要注意什么？
生活中主要注意控制体重，避免超重，避免吸烟饮酒。
积极治疗原有的鼻腔、咽喉等上呼吸道疾病。
如果有类似OSA的症状要及时就诊。
家人出现症状怎么办？
OSA的很大一个特点是往往症状是由家人首先发现的，因为很多人并不知道自己是否打鼾，而睡眠过程中即使出现短暂的呼吸暂停、憋气甚至憋醒，如果这个人当时很快又睡着了，很可能就不会记得这件事了。实际上许多患有OSA的人都不知道他们在睡眠中有不正常的呼吸，所有的病人都低估了他们的症状。
因此，如果发现自己的家人有明显打鼾、睡眠中呼吸异常等等符合OSA的特征性症状，或有白天嗜睡、精神不振、情绪喜怒无常等其他的情况，尤其对于体重超重的人，要及时提醒他们去就诊。


预防:
睡眠呼吸暂停综合征能否预防？
虽然暂时没有有效的手段能够彻底避免OSA的发生，但避免超重、避免吸烟饮酒等这些OSA的危险因素，可以尽量降低罹患OSA的风险。
