简介:
什么是睾丸结石？
睾丸结石是一种男性生殖器结石病，睾丸结石主要指睾丸微结石症（TesticularMicrolithiasis，TM）。睾丸微结石症是以睾丸内发生多处钙化为特征，B超检查常能发现5个以上结石，直径&lt;3mm，又称睾丸钙化。以往认为睾丸结石是十分罕见的疾病，现在，随着人们健康意识的提高、常规体检的普及、超声检查技术的日益成熟，睾丸结石越来越多地被发现和关注。


症状:
得了睾丸结石，可以有哪些症状？
一般全身症状不明显，局部症状主要是睾丸轻度疼痛。但睾丸结石与肿瘤、男性不育有一定相关性，需要重视。
睾丸微结石症（TM）会引发睾丸肿瘤吗？
睾丸微结石症（TM）与睾丸小管内生殖细胞瘤有一定关系。
通过睾丸活检，发现小管内生殖细胞瘤在TM患者中的检出率远远大于非TM患者。
睾丸微石症一般被认为是睾丸肿瘤的高危因子，但也有观点认为睾丸微石症进展缓慢，是良性病变，绝大多数睾丸微石症患者不会发生睾丸肿瘤。
睾丸微结石症（TM）会导致男性不育吗？
睾丸结石与男性不育有很大的相关性。
睾丸微结石阻塞了精子的输送管道，从而影响精液的质量，容易造成不育。
据报道，TM患者睾丸体积、精子密度、活力、活率和血清游离睾酮水平，均显著低于正常人，所以认为TM显著影响睾丸功能。


病因:
哪些人群容易发生睾丸结石？
睾丸微结石症与男性不育症、萎缩性睾丸、睾丸发育不良、睾丸肿瘤、睾丸囊肿、附睾或精索炎症、囊肿、Klinefelter’S综合征、Down’S综合征、男性假两性畸形、腮腺炎后、性腺功能低下等多种疾病有关。


诊断:
怀疑睾丸结石症时要做哪些检查？
睾丸结石症无明显症状，往往在超声检查中偶然发现。在超声检查的时候，结石会有自己独特的声像，一般情况下通过超声就可以确诊，不需要进行病理检查。
睾丸结石易与哪些疾病混淆？
有明显睾丸疼痛者，需要与睾丸炎、附睾炎相鉴别，通过B超检查很容易诊断。
有哪些诊断
睾丸结石
的医生推荐？
邵欣胤
副主任医师
咨询医生
男科
莱芜市妇幼保健院
擅长：
不孕不育弱精症无精症勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎精囊炎包皮龟头炎
康照鹏
主治医师
咨询医生
男科
湖北省十堰市人民医院
擅长：
勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎非淋菌性尿道炎生殖器疱疹包皮过长包皮龟头炎
童时宇
主治医师
咨询医生
泌尿外科
中南大学湘雅医院
擅长：
前列腺炎包皮过长肾癌输尿管结石肾结石勃起功能障碍早泄包皮龟头炎精索静脉曲张良性前列腺增生症


治疗:
在什么情况下睾丸结石需要看医生？
睾丸结石一般情况下没有明显临床症状，合并睾丸炎或附睾炎时痛疼明显，则需及时就医检查。
发现不育的情况，有生育需求的患者也需就医检查，明确病因，积极治疗。睾丸微结石症可显著影响睾丸功能，所以，对有生育要求者，需要除了常规B超检查外，需要做精液常规及性激素检查，以了解患者的生精能力、精子的活动能力及激素水平。
睾丸结石症如何治疗？
对于无症状的睾丸结石，不建议进行所谓「排石治疗」，如患者无症状，可不做治疗；如出现症状，可对症治疗；如检查合并有其他疾病，可进行相应治疗。
对于睾丸微结石症，虽然没有具体的治疗策略，但需注意以下方面：
1）积极治疗泌尿系感染；
2）有睾丸疼痛症状者，采取抗炎、止痛、局部理疗等治疗；
3）合并男性生殖系统其他疾病的患者，对原发病进行积极治疗；
4）对于有生育要求者，国外曾试用他莫西芬治疗，但疗效不佳。有不育症者，应尽量查明原因，治疗效果欠佳者，可采用人工辅助生殖技术。
睾丸微结石症（TM）需要定期随访复查吗？
鉴于TM与睾丸癌及男性不育有关，该病一旦确诊，即应制定一系列的随访方案。
1）定期随访，对每个TM患者至少每6～12个月随访一次。随访发现TM病变稳定或程度减轻，可以逐渐减少随访次数；对可能发生睾丸生殖细胞肿瘤的TM患者，应坚持长期随访。
2）每月定期的自我检查睾丸，可以及早发现异常；TM患者需要常规进行超声检查；血清肿瘤标志物、CT或核磁共振对于大部分TM患者来说，意义不是很大，可根据具体情况选择。
3）有睾丸癌或小管内生殖细胞瘤的危险因素，如双侧或单侧隐睾、未降睾丸萎缩、睾丸发育异常、不育，或有对侧睾丸癌病史等，这部分患者可考虑睾丸活检。
活检本身是有创检查，有可能引起某些并发症，如有疼痛、水肿、出血、感染等，而绝大部分TM患者发展为睾丸癌的几率很低，建议充分考虑后再行选择。
有不育情况的睾丸结石患者，治疗后能否恢复生育功能？
对于出现不育情况的患者，给予适当的治疗，采取先进的辅助生殖技术，可以提高生育几率。
此外，本病属于慢性疾病，有些患者可能会有心理压力，精神的负担又会使患者性欲减低、性功能减退等，影响生育。所以保持乐观的情绪，正确看待疾病也很重要。


生活:
睾丸结石患者在日常生活中有哪些注意事项？
1）少穿紧身裤，少洗桑拿浴，让睾丸远离高温和放射线；
2）少饮酒，充足饮水，不要憋尿，注意性生活卫生；
3）预防意外伤害。


预防:
睾丸结石可否预防？
睾丸结石与炎症有一定相关，通常建议，预防和及时控制泌尿生殖系统感染，防止睾丸受到物理伤害，有一定预防作用。但对于先天性睾丸问题，只能及早发现及早处理。
