简介:
什么是短暂性脑缺血发作？
传统定义的短暂性脑缺血发作（简称TIA），是指由于局部的大脑或视网膜缺血引起的短暂性神经功能障碍，如偏瘫、偏身麻木、言语障碍、黑矇、眩晕等，这种神经功能障碍在24小时内能完全恢复，影像学检查（CT或MRI）不能发现病变。然而近年来的临床研究显示，绝大多数（97%）的TIA患者症状能在3小时内缓解，如症状超过3小时，则高达95%的TIA患者出现影像学和病理学改变，这对传统的TIA的时间限定提出了挑战。因此，2009年6月，美国卒中协会在《Stroke》杂志上发布了TIA的新定义：「TIA是大脑、脊髓或视网膜局部缺血所致的、不伴急性梗死的短暂性神经功能障碍。」这一定义认为有无梗死是区分TIA和脑梗死（医学上又称为缺血性卒中）的唯一依据，而不考虑症状的持续时间。此外，新定义还将脊髓缺血导致的急性短暂性神经功能障碍也归入TIA的范畴。目前医学上仍主要使用传统定义，其治疗也主要围绕传统定义进行。
TIA（短暂性脑缺血发作）就是脑梗死吗？
TIA并不等同于脑梗死（缺血性卒中）。但近几年，TIA和缺血性卒中之间的差别趋于弱化。它们既具有相似之处，也有各自的不同之处。相似之处：两者的发病机制和很多预防措施都相同。不同之处：因严重程度和病因不同，两者的预后可能不同。TIA通常有3种结局：自行缓解、继续发作、进展为脑梗死。值得一提的是，即使TIA停止发作，发病后7天内发生卒中的风险也高达4-10%，90天内发生卒中的风险高达10-20%。所以不能对TIA掉以轻心。如果TIA发作间隔时间缩短、发作持续时间延长、临床症状逐渐加重，强烈预示着将有脑梗死发生，务必要提高警惕、及时就医。
患TIA（短暂性脑缺血发作）的人多吗？
通常男性较女性更易患TIA，男女比例约为3：1。我国TIA的年患病率约180/10万，据此估算，全国每年新发TIA的患者约200万。但由于TIA的时间限定尚存在争议，因此，不同研究报道TIA的发病率和患病率差异较大。
TIA（短暂性脑缺血发作）可与哪些疾病混淆？
部分性癫痫：表现为发作性肢体抽搐或感觉异常，持续时间仅数秒至数分钟。脑电图多有典型改变。部分性癫痫大多数由局灶性病变引起，头部CT和MRI可能发现病灶。
梅尼埃病：好发于中年人，表现为发作性眩晕，伴恶心呕吐及耳鸣、听力减退等，持续时间较长，多超过24小时。


症状:
TIA（短暂性脑缺血发作）危险吗？
既往医学上认为TIA是良性、可逆性脑缺血综合征，复发风险低于卒中。然而近年来国外研究发现，TIA患者早期发生卒中的风险很高，7天内为4%～10%，90天为10%～20%（平均为11%）。TIA患者在第1年内卒中发病率较一般人群高13～16倍。此外，TIA患者不仅容易发生卒中，也容易发生心肌梗死和猝死。90天内TIA复发、心肌梗死和死亡事件总的风险高达25%。如处理得当，90天的卒中风险可降低至1%～3%。因此，TIA是严重的、需紧急干预的卒中预警事件，是最为重要的急症，同时也是二级预防的最佳时机，必须重视。
TIA（短暂性脑缺血发作）可分为哪些类型？
根据发病机制,医学上一般将TIA分为3种类型：血流动力学型、微栓塞型和梗死型。
血流动力学型TIA是在动脉严重狭窄基础上血压波动导致一过性供血不足引起的，血压低的时候发生TIA，血压恢复正常时症状缓解，这种类型的TIA占很大一部分。
微栓塞型TIA是由于心源性（常见于心房颤动）或大动脉源性粥样硬化斑块破裂后形成栓子阻塞远端血管引起的，一部分患者直接发生脑梗死，而另一部分患者在栓子阻塞远端血管后迅速自溶，临床表现为TIA。
梗死型TIA即临床表现为TIA，但影像学上有脑梗死的证据。
每一类型TIA的治疗方法不尽相同，如微栓塞型和梗死型TIA需要药物进行治疗或干预，而因动脉严重狭窄引起的血流动力学型TIA则更适合进行手术治疗。
TIA（短暂性脑缺血发作）的危险因素有哪些？
TIA的危险因素可分为可干预的危险因素和不可干预的危险因素。可干预的危险因素包括高血压、吸烟、心脏病（如冠心病、心律失常、充血性心力衰竭、心脏瓣膜病）、过度饮酒、血脂异常、糖尿病、体力活动过少以及女性接受雌激素替代治疗等。不可干预的危险因素包括年龄、性别、种族、遗传因素等。由于不可干预的危险因素不可控制，因此，医学上对TIA的干预治疗主要是控制可干预的危险因素。
TIA（短暂性脑缺血发作）常见的症状有哪些？
由于大脑血液的供应主要受颈内动脉系统和椎－基底动脉系统支配，因此TIA的症状可分为颈内动脉系统缺血导致的症状和椎－基底动脉系统导致的症状两类。颈动脉系统TIA的主要症状包括：
突然偏身瘫痪；
突然偏身感觉障碍；
单眼一过性黑矇；
一过性语言障碍等。
椎－基底动脉系统TIA的症状主要包括：
眩晕发作；
平衡障碍；
复视；
双眼的视力障碍；
吞咽困难和说话困难等。
椎－基底动脉系统TIA很少伴有意识障碍,但跌倒发作较为常见。
TIA（短暂性脑缺血发作）有哪些临床特点？
如下临床特点可帮助识别TIA：
年龄特征：TIA好发于50～70岁，男多于女；
发作性：TIA常起病突然，迅速出现局部的神经功能障碍症状；
短暂性：TIA临床症状一般持续10～15分钟，多在1小时内，不超过24小时；
可逆性：TIA患者发作后不遗留神经系统的症状和体征，可完全恢复正常；
反复性：TIA可反复发作，每次发作时的症状基本相似。
TIA（短暂性脑缺血发作）患者会瘫痪吗？
TIA患者一般不会瘫痪，但传统上认为,TIA患者的转归情况分为3种，1/3的患者将发生缺血性卒中（可能会导致瘫痪），1/3的患者反复发生TIA，1/3的患者不再出现临床症状。
哪些因素可能提示TIA（短暂性脑缺血发作）向不好的方向发展？
除ABCD2评分的分数越高（计算方法见【诊断】模块中的第一个问题）可提示TIA预后不良，其他提示TIA高度危险的因素包括颈动脉重度狭窄（70%～99%）、同侧斑块溃疡、高度怀疑心脏栓子来源、年龄&gt;65岁、男性、两次TIA发作间隔&lt;24小时以及合并其他危险因素等。


病因:
TIA（短暂性脑缺血发作）的病因和发病机制是什么？
TIA发病与动脉粥样硬化、心脏病、血流动力学改变及血液成分变化等多种病因相关，包括以下几个方面：
微栓子阻塞小动脉。常见于动脉粥样硬化和心脏病（如心房颤动），此时附在血管壁上的不稳定斑块脱落，形成栓子，阻塞小动脉，出现脑缺血症状；当栓子破碎或溶解时，血流恢复，症状消失。
血流突然减少（血流动力学改变）。常见于各种病因导致脑动脉严重狭窄或完全闭塞，此时局部脑组织的血供减少，当血压一过性降低时，脑供血不足，导致脑缺血症状，血压恢复，脑供血恢复正常。
血液成分改变。常见于某些血液系统疾病如真性红细胞增多症、血小板增多症、白血病、异常蛋白血症和镰状细胞贫血等，这些疾病可导致血液成分改变，使血液呈高度易于凝结状态，从而引起TIA。
其他因素：如脑组织的血管炎或小灶性出血、脑外盗血综合征导致血流减少等也可引起TIA。
睡眠呼吸暂停是否影响TIA（短暂性脑缺血发作）？
1/2～3/4的TIA患者伴有睡眠呼吸暂停，且对普通人群进行睡眠呼吸暂停进行治疗后可显著改善预后，因此TIA二级预防的新指南推荐TIA患者应进行睡眠检测。对于伴有睡眠呼吸暂停的TIA患者，可予持续气道正压通气治疗，可改善临床预后。睡眠呼吸暂停的诊断是根据睡眠呼吸紊乱指数（简称AHI）描述睡眠期间呼吸事件（终止或气流减弱）的次数。如果AHI≥5次/小时，则为睡眠呼吸暂停，AHI越高，提示越严重。


诊断:
如何评估TIA（短暂性脑缺血发作）的危险因素？
评估TIA危险因素的主要目的是判断导致TIA的病因和可能的发病机制，只有找到病因，才有可能做出最适宜的治疗和预防措施。临床上对TIA危险因素评估应用最广泛的工具为ABCD评分系统，它能很好的预测短期卒中的风险。ABCD2评分系统：A代表年龄，超过60岁评1分，低于60岁评0分；B代表血压，高血压评1分，血压正常评0分；C代表临床症状，有单侧无力评2分，不伴无力的言语障碍评1分，没有症状评0分；D代表症状的持续时间，持续时间大于60分钟评2分，10～59分钟评1分，小于10分钟评0分；第2个D代表糖尿病，有糖尿病评1分，无糖尿病评0分。ABCD2评分为以上五项得分相加后得到的总分。最高分为9分。临床医生会根据ABCD2评分来平复TIA的严重程度，得分是以下情况时，建议入院治疗：（1）ABCD2＞3分；（2）ABCD2评分为0-2分，但门诊不能在2天内完成TIA系统检查；（3）ABCD2评分为0-2分，并有其他证据提示TIA的症状是由局部缺血造成，如头颅磁共振的DWI已经显示对应小片状缺血灶。
TIA（短暂性脑缺血发作）患者需要做哪些检查？
一般检查：包括心电图、全血细胞计数、血电解质、肾功能及血糖和血脂测定。
血管检查：包括CT血管成像（简称CTA）、核磁共振血管成像（简称MRA）和数字减影血管造影（简称DSA）等。此外，也可行颈动脉血管超声和经颅多普勒超声（简称TCD）检查，以发现颅内外大血管病变。
易损斑块的检查：包括颈部血管超声、血管内超声、高分辨MRI及TCD微栓子监测等。
心脏评估：疑为心源性微栓子栓塞时，或&gt;45岁患者颈部和脑血管检查及血液学筛选未能明确病因者，应尽快进行心脏检查，如24小时动态心电图、超声心动图等。
如何诊断TIA（短暂性脑缺血发作）？
如有条件，应尽可能进行弥散加权核磁共振（简称DWI）检查。如未发现急性脑梗死证据，诊断为影像学确诊TIA。如有明确的急性脑梗死证据，则无论发作时间长短均不再诊断为TIA。对无急诊DWI诊断条件的医院，尽快、尽可能采用其他影像学检查（CT或MRI），24小时内如发现急性梗死证据，则诊断为脑梗死，如未发现，则诊断为临床确诊TIA。
有哪些诊断
短暂性脑缺血发作
的医生推荐？
徐蔚海
主任医师
咨询医生
神经科
北京协和医院
擅长：
短暂性脑缺血发作脑梗死脑出血偏头痛失眠症痴呆帕金森病癫痫焦虑障碍抑郁症
吴恒趋
主治医师
咨询医生
神经科
上海交通大学医学院附属仁济医院东院
擅长：
短暂性脑缺血发作失眠症颈动脉斑块脑卒中抑郁症焦虑痴呆颈动脉狭窄神经衰弱
宋程光
副主任医师
咨询医生
神经科
本溪市中心医院
擅长：
短暂性脑缺血发作脑梗死脑出血癫痫偏头痛面神经炎神经痛


治疗:
TIA（短暂性脑缺血发作）患者血糖应该控制在多少？
正常人的空腹血糖&lt;5.6mmol/L，当血糖介于5.6～6.9mmol/L则称为空腹血糖调节受损，而当餐后2小时血糖介于7.8～11.0mmol/L（糖耐量试验）时，则为糖耐量异常。糖尿病前期是指糖化血红蛋白（简称HbA1c）介于5.7%～6.4%。只有当HbA1c≥6.5%、空腹血糖≥7.0mmol/L、糖耐量试验餐后2小时血糖≥11.1mmol/L或高血糖症状下的随机血糖≥11.1mmol/L时，才称为糖尿病。TIA患者应经空腹血糖、HbA1c或进行糖耐量试验筛查糖尿病。通常情况下，HbA1c较其他筛查试验在发病后短期内更为准确。TIA患者空腹血糖应控制在7.0mmol/L以下。
TIA（短暂性脑缺血发作）患者如何控制血脂？
患有高血脂（如高胆固醇血症、高甘油三酯血症等）的TIA患者，应口服他汀类药物进行治疗。对于并发动脉粥样硬化性心血管疾病的患者，还应改变生活方式、调整饮食和进行其他相关药物治疗。
TIA（短暂性脑缺血发作）患者如何治疗代谢综合征？
代谢综合征指的是可以增加血管病事件风险的一系列生理异常的总称。这些生理异常包括超重（BMI＝25～29kg/m^2）、高甘油三酯血症、高胆固醇血症、高密度脂蛋白含量低、高血压和高血糖。有代谢综合征的TIA患者应该通过改变生活方式（饮食、锻炼和减肥）降低缺血性卒中的风险。对于代谢综合征患者的预防措施应当包括对其综合征的每项疾病进行合理控制，它们也是卒中的危险因素，尤其是血脂紊乱和高血压。
哪些TIA（短暂性脑缺血发作）患者适合做手术？
对于颅外段颈动脉重度狭窄（&gt;70%）的TIA患者，首先考虑颈动脉内膜切除术治疗预防卒中，不适合颈动脉内膜切除术治疗者可考虑血管内介入治疗。
对于颅外椎－基底动脉狭窄经正规内科治疗仍有症状的患者，可考虑血管内介入治疗。
不确定：对于颅内脑动脉狭窄经正规内科治疗仍有症状的患者，血管内介入治疗的疗效尚不确定。


生活:
TIA（短暂性脑缺血发作）患者需要减肥吗？
当体重指数（简称BMI，BMI=体重公斤数/身高米数的平方）≥30kg/m^2时（正常为18.5～24.99），达到这个肥胖程度时，是心血管疾病和过早死亡的一个明确危险因素。其危害主要是通过血脂异常、高血压、胰岛素抵抗、糖尿病和抗感染通路等介导的。减重能减少TIA患者的危险因素,因此所有的TIA患者均应使用BMI筛查肥胖。肥胖的患者应通过行为改变（如锻炼、节食等）、药物或减肥手术等进行减肥。
TIA（短暂性脑缺血发作）患者如何进行锻炼？
对于能够参加体力活动的TIA患者，每周至少应进行3～4次中等到高强度的有氧运动，每次运动平均时间应达到40分钟。中等强度的运动是指能够出汗或明显提高心率的运动（如快走、使用健身车等）。高强度运动包括慢跑等运动方式。
TIA（短暂性脑缺血发作）患者如何科学饮食？
TIA患者应接受营养评估，判断有无营养过剩或营养不良征象。如有营养不良，则需个体化营养咨询。TIA患者应予地中海式饮食取代低脂饮食。地中海式饮食注重蔬菜、水果、全谷物，包含低脂乳制品、家禽、鱼类、豆类、橄榄油和坚果，并限制甜食和红肉（如猪肉、牛肉、羊肉等）摄入。然而，单一或联合补充维生素对缺血性卒中的预防是无益的。
TIA（短暂性脑缺血发作）患者需戒烟戒酒吗？
每个有吸烟史的TIA患者应强制戒烟，且避免接触烟雾环境。任何类型的饮酒都会增加出血性卒中的风险，且过量饮酒、酗酒、喝酒太快会增加再发卒中的风险，危害更大。因此提倡不饮酒者尽量不喝酒，而大量饮酒者应戒酒或减少酒精的摄取量。


预防:
如何预防TIA（短暂性脑缺血发作）？
TIA的预防包括一级预防和二级预防。一级预防是指TIA发病前的预防，通过改变不健康的生活方式，积极地干预各种可控制的危险因素，达到使TIA不发生或延迟发生的目的。二级预防是针对已经发生TIA的患者，控制其复发危险因素并给予相应的药物等治疗，降低TIA再发的风险。
TIA（短暂性脑缺血发作）的一级预防有哪些？
积极治疗高血压。根据世界卫生组织的标准，一般人的血压应控制在140/90mmHg以下；有糖尿病和肾病的高血压患者，血压应控制在130/80mmHg以下。
戒烟。
合理治疗心脏病。
禁止过度饮酒。
防治血脂异常。
防治糖尿病。
加强体力活动，至少3～4次/周，30～60分钟/次。
控制体重。
绝经期妇女避免雌激素替代治疗。
其他，如控制高同型半胱氨酸血症、代谢综合征等。
TIA（短暂性脑缺血发作）的二级预防有哪些？
TIA的二级预防主要包括预防性药物治疗、病因治疗以及手术治疗。
预防性药物治疗。
抗血小板聚集药物：可减少微栓子发生，降低TIA复发率。首选阿司匹林治疗，对阿司匹林不耐受者也可选用氯吡格雷等。
抗凝治疗：临床上常用的抗凝药物有肝素、低分子肝素和华法林。应用华法林期间应监测国际标准化比值INR，控制其在2～3之间。此外，近年涌现的新型抗凝药物如达比加群、利伐沙班，因为使用方便、无需监测凝血功能，应用也越来越广泛。但是，新型抗凝药物目前相对价格昂贵，比如达比加群每月大约需要花费1200～1500元。
其他：TIA患者存在血浆纤维蛋白原明显增高，或频繁发作时可考虑选用巴曲酶或降纤酶治疗。
病因治疗。对病因明确者应尽量针对病因治疗，如治疗高血压、糖尿病、高脂血症和动脉粥样硬化等，预防TIA复发。
手术治疗。
TIA（短暂性脑缺血发作）患者如何控制高血压？
高血压的治疗对于TIA患者来说可能是最重要的二级预防措施。高血压是指收缩压≥140mmHg或舒张压≥90mmHg。TIA患者降血压应遵循个体化原则，但应使收缩压&lt;140mmHg和舒张压&lt;90mmHg。对于近期有腔隙性脑梗死的患者，应使收缩压&lt;130mmHg。此外，可过改变生活方式控制血压，包括严格限制盐的摄入、减肥、多食用水果、蔬菜及低脂奶制品、规律的有氧运动、少喝酒等。
