简介:
小肠包含哪些肠管？
小肠包含十二指肠（上与胃相连续，下与空肠相连续）、空肠（上与十二指肠相连续，下与回肠相连续）、回肠（上与空肠连续，下与大肠相连续），成人小肠约5米长，但个体差异大，长短不一，其中十二指肠约25厘米，其余小肠中空肠约2/5，回肠约3/5，空肠和回肠之间没有明确的解剖分界。
小肠有什么功能？
小肠分泌肠液，与胃液、胆汁、胰液共同参与食物消化，小肠面积大是食物消化后营养物质的主要吸收部位。
小肠还有分泌激素的功能，主要还是参与消化吸收活动。
肠腔内有很多细菌，肠道粘膜有屏障和防御的功能。
什么是短肠综合征？
小肠长度是肠道功能的一个重要决定因素。短肠综合征(shortbowelsyndrome,SBS)是一种可能出现于小肠广泛切除后的吸收不良状态。婴儿残留小肠长度小于75cm，成人小肠残留长度小于180cm时有发生SBS的风险。


症状:
短肠综合征通常会有哪些症状？
早期主要表现腹泻、脱水、电解质紊乱等，其中长期电解质紊乱（如低钙、低钾等）可引起手足抽搐、骨质疏松、肌无力、恶心、呕吐、食欲差等症状。
后期因残留肠管消化吸收营养不足，主要表现为贫血、体重减轻、肌肉萎缩、维生素缺乏，胆结石、肾结石发病率升高等。
出现短肠综合征的患者可能会有哪些并发症？
儿童短肠综合征患者，长期营养物质吸收不良，可能引发：
水样泻：水样泻是儿童SBS最常见的早期并发症，也可能是慢性或复发性问题。
导管相关并发症：需要长期胃肠外营养的患者有可能会发生和留置中心静脉导管(centralvenouscatheter,CVC)有关的并发症，包括CVC相关血流感染和机械性问题，如CVC破损和闭塞。
肝胆疾病：需要长期胃肠外营养的SBS患者有发生肝脏疾病和胆石症的风险。
其他：食管炎/消化性溃疡病、小肠细菌过度生长、D-乳酸酸中毒、消化道动力障碍等。
成人短肠综合征患者，短肠综合征(SBS)的慢性并发症包括营养异常、小肠细菌过度生长引起的关节炎和结肠炎、肠源性高草酸尿、D-乳酸酸中毒、导管性脓毒症以及与胃肠外营养有关的肝胆疾病。


病因:
短肠综合征常见的病因有哪些？
成人短肠综合征的病因通常是由克罗恩病、恶性肿瘤、辐射或血管功能不全导致的肠道手术切除。
婴幼儿中最常见的短肠综合征的病因是坏死性小肠结肠炎和先天性肠疾病(如肠闭锁或腹裂)。


诊断:
短肠综合征应该怎么诊断？
主要是根据术中切除大量小肠，残留小肠小于75～100cm，术后出现严重腹泻、脱水、电解质紊乱等症状即可诊断。
有哪些诊断
短肠综合征
的医生推荐？
王华曦
主治医师
咨询医生
胃肠外科
暨南大学附属第一医院
擅长：
痔肛瘘肛裂肛周脓肿直肠癌结肠癌疝气结直肠息肉便血肛门瘙痒
何小波
主治医师
咨询医生
胃肠外科
武汉大学人民医院
擅长：
痔疮肠疾病腹股沟疝肛瘘痔疝胃肠道疾病
王萌
副主任医师
咨询医生
胃肠外科
南京市鼓楼医院
擅长：
胃肠道疾病


治疗:
短肠综合征应该怎么治疗？
目的是补充营养和纠正水、电解质紊乱和酸碱失衡以及防止营养不良等并发症。
急性期：早期以腹泻为主，此期间补充液体与电解质，全胃肠外营养，给予改善腹泻等的药物及抑制消化液分泌的药物（如奥美拉唑、雷尼替丁等），一般需要两个月左右。
代偿期：此期（术后2个月后）腹泻的次数及量减少，逐渐增加经口进食量，但应谨慎缓慢进行，仍需输液补充经口进食不足的部分。此阶段一般从术后2个月开始，需1～2年。
维持期：此期（术后2年后）病人代偿基本稳定，若此期经口进食仍不能达到机体需求，则需要终生肠外营养或者手术治疗（主要是通过手术减缓食物在小肠的运送，增加食物在小肠滞留时间，增加小肠消化及吸收营养的时间）。
什么情况下需要手术治疗？
如果经过长期（两年以上）的非手术治疗仍旧无法脱离全胃肠外营养支持（静脉输液）才考虑手术治疗。
手术切除大量肠管的术中可以直接行治疗短肠综合征的手术吗？
一般不推荐术中直接行治疗短肠综合征的手术，因为每个人的肠管的代偿能力是有差别的，个体化差异很大。
成人短肠综合征的慢性并发症应该怎么处理？
上消化道疾病（如反酸、嗳气、烧心感、上腹胀等）可应用制酸剂治疗（如雷尼替丁、奥美拉唑、达喜等）。
肝胆疾病（脂肪肝、肝硬化、胆结石），如果条件允许尽量进口进食，避免长期全胃肠外营养，如果长期胃肠外营养不可避免则应注意营养成分的搭配。
细菌过度生长，如果无症状则可不予处理，如果有感染并发症则应用抗生素治疗。
营养素异常，无论经口进食还是全胃肠外营养，均应注意营养补充均衡，尤其应注意钙、镁、微量元素等补充。
高草酸尿，可予以低草酸盐膳食，大量液体摄入，口服碳酸钙等。
D-乳酸酸中毒，酸中毒严重可应用碳酸氢钠纠正，应用抗生素减少产生乳酸的细菌，也可考虑应用益生菌以及低碳水化合物膳食。


生活:

预防:
短肠综合征应该怎么预防？
因为短肠综合征的病因主要为腹内外疝、肠系膜血管栓塞、肠系膜根部扭转、外伤累及肠系膜血管、放射性肠炎、克罗恩病等。故预防主要针对病因进行，如：及时手术治疗腹内外疝，有高危的血栓风险的患者（如房颤、高血压、糖尿病等）应遵医嘱控制血压、血糖、血脂，规范服用抗血小板聚集或抗凝药，定期内科随访等，避免饱食后剧烈运动，避免大范围发射治疗，及时、规范的治疗克罗恩病等等。
