简介:
矽肺是什么？
矽肺也叫硅肺，是硅沉着病的简称。是由于长期吸入含大量二氧化硅（沙子基本上就是二氧化硅，吸入肺的则是非常细微的颗粒，在采矿及某些粉碎矿物的工厂最为常见）的粉尘而引起的一种肺部疾病，主要病变是肺组织纤维化和硅结节形成。矽肺是我国较常见、危害最严重的一种尘肺。
什么是尘肺？
尘肺是肺尘埃沉着病的简称，顾名思义，就是指由于外界的有害粉尘通过呼吸进入肺中并沉积下来，造成肺组织损伤和纤维化的疾病，是常见的肺部职业病。
什么是硅结节？
一般大家看不到肺的病变的实际状况，但是在X光片上可以看到非常明显的、和正常人不同的、颗粒状的影像，它们由硅结节构成，是矽肺患者肺部的圆形或椭圆形结节，早期为细胞性结节，是由吞噬了二氧化硅的细胞聚集形成；随着病程的进展，结节发生纤维化形成纤维性结节；最后形成胶原性结节。硅结节影响肺正常的功能。
得矽肺的人多吗？
根据全国尘肺流行病学调查，2008年卫生部公布我国的尘肺病638，234例，占职业病的90.7%。其中矽肺占全国尘肺总病例的48.3%。由此可见，我国是个矽肺的发生大国，矽肺的的防治是一项艰巨的工作。


症状:
矽肺有哪些分类？
由于接触粉尘中的游离二氧化硅含量不同，作业场所粉尘浓度不同，其所引起的临床表现、疾病的发生、结果、病理改变的不同，一般可将矽肺分为以下几种：
慢性矽肺：粉尘中的游离二氧化硅含量低于30%，接触工龄在20～45年。病变以纤维化结节为主，肺功能的损害多不明显。慢性矽肺的病理改变，在即使脱离粉尘接触之后也仍然会缓慢进展。常表现为胸闷、胸痛、呼吸困难，症状不典型，开始症状轻，并随时间逐渐加重。
快进型矽肺：粉尘中的游离二氧化硅含量在40%～80%之间，接触工龄一般在5～15年发病，纤维化结节较大，病变进展很快，肺功能损害常较严重。此型矽肺多见于石英磨粉工和石英喷砂工。常表现为短期内突发呼吸困难，胸痛，咳痰，痰中可带血。
急性矽肺：是一种罕见的由矽尘引起的尘肺，发生在接触粉尘浓度很高的粉尘作业工人中。一般接触1～4年发病，迅速进展并因呼吸衰竭而死亡。进行性加重的呼吸困难，气促胸痛，并伴有食欲减退，头晕，体弱，出虚汗。症状最为严重
矽肺有哪些分期？
根据肺内硅结节的数量、分布范围、结节的大小及肺纤维化的程度，临床上将矽肺分为三期：
I期矽肺：硅结节数量少、体积小，主要位于双肺中、下肺叶。肺的重量、体积、硬度没有明显的改变。病变较轻。X线下可看到少量小阴影，直径1～3mm.
II期矽肺：硅结节数量增多、体积增大，散在分布于全肺。肺的重量、体积、硬度略有增加。X线下可以看到肺部有大量直径小于1cm的阴影。
Ⅲ期矽肺：硅结节密度增大、体积增大，多个硅结节融合成不规则的团块，形似肿瘤。肺的重量、硬度明显增大。X线下可看到团块状的大阴影，直径可超过2cm，肺门部的淋巴结肿大。
I期矽肺病情最轻，Ⅱ期次之，Ⅲ期矽肺为重症、晚期矽肺。
矽肺患者有哪些症状表现？
矽肺早期可无任何症状，即使有也很轻微，主要是胸闷和轻微胸痛，患者往往是在在定期体检或胸部X片检查时才发现。
病变到了Ⅱ期～Ⅲ期多出现呼吸系统的症状，最常见的是呼吸困难、胸闷气促、咳嗽、咳痰等。有些患者可出现咯血，一般为痰中带血，合并支气管扩张或肺结核时有反复咯血，甚至大咯血。
除呼吸道症状外，晚期矽肺患者常并发肺结核,有食欲减退，身体衰弱，体重下降，盗汗等结核症状。
矽肺有哪些并发症？
肺结核：矽肺并发的肺结核叫做矽肺结核病，原因可能是病变肺组织对结核杆菌的防御能力降低。矽肺结核病的发病与矽肺病变的严重程度有关，矽肺越严重，越易并发肺结核。矽肺结核病的矽肺患者死亡的主要原因。
肺源性心脏病：肺源性心脏病是由于肺部病变导致肺组织结构和功能异常，从而引起右心损害的一种心脏病。晚期矽肺患者并发肺源性心脏病的比率达60%以上。
肺部感染：矽肺患者由于抵抗力下降，呼吸道防御功能差，易继发细菌、病毒感染，严重的可致死。
阻塞性肺气肿和自发性气胸：晚期常发生不同程度的阻塞性肺气肿。由于肺泡间隔断裂，几个肺泡融合形成肺大泡。由于肺大泡的弹性较差，当患者剧烈咳嗽或过度用力时可能导致肺大泡破裂，引起自发性气胸。
矽肺会发展成肺癌吗？
矽肺可发展成肺癌。由于矽肺患者易并发肺部感染，加上肺部结节的刺激，长期下去容易发展为肺癌。


病因:
所有吸入粉尘的人都会得矽肺吗？
矽肺是由于长期吸入含游离二氧化硅的粉尘导致的。游离二氧化硅即：岩石中没有与其他物质结合，单独存在，游离状态的二氧化硅。
矽肺的发病与吸入的二氧化硅的数量、颗粒大小、接触的时间、有无防护措施个人健康情况等因素有关。粉尘中游离二氧化硅的含量越高，发病时间愈短，病情愈严重。接触含二氧化硅粉尘的时间长，肺内沉积的粉尘量大，危害大。既往患有肺结核、尤其是接触粉尘期间患有活动性肺结核、其它慢性呼吸系统疾病者更易患矽肺。
哪些人容易得矽肺？
所以长期从事开矿、采石、坑道作业、建筑材料行业以及石英粉厂、玻璃厂、陶瓷厂等地方工作的工人，如果防护措施不到位，非常容易患矽肺。


诊断:
怀疑是矽肺要做哪些检查？
胸部X线检查：胸部X线是诊断矽肺的主要依据。
实验室检查：可作为辅助检查，帮助矽肺的确诊。矽肺患者早期血、尿常规检查多正常，晚期矽肺血沉可增快，血矽、尿矽测定波动范围较大。矽肺患者血清白蛋白减少。球蛋白增高。以α球蛋白和γ球蛋白增高为多见。
肺功能检查：肺功能检查，顾名思义就是用仪器或是化学方法检查肺脏的功能。肺功能检查可用来判断有无肺部病变，病变部位在哪，疾病的严重度和治疗效果。无合并症的早期矽肺患者肺功能多无明显改变。
支气管镜检查：可以直接观察到气管内的情况，另外在检查过程中，可以进行肺泡灌洗，把灌洗出来的液体进行分析，也能够帮助诊断有没有矽肺的情况。
肺组织活检：通过穿刺，取到一块肺组织进行化验，观察肺组织中有无硅结节，是诊断矽肺的金标准。
矽肺需要与哪些疾病鉴别？
矽肺早期的表现与急性粟粒性肺结核、含铁血黄素沉着症、结节病、肺泡微结石症、细支气管肺泡癌等相似。但是通过粉尘接触的病史，并进行相关的检查，可以进行鉴别。
有哪些诊断
矽肺
的医生推荐？
吴振超
医师
咨询医生
呼吸科
山东省立医院
擅长：
矽肺支气管哮喘过敏性鼻炎慢性阻塞性肺疾病普通感冒肺癌肺结核支气管扩张慢性肺源性心脏病肺炎
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
张海红
副主任医师
咨询医生
呼吸科
湖北大学医院
擅长：
呼吸道感染支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病气胸胸腔积液


治疗:
矽肺的治疗方法有哪些？
矽肺目前没有根治办法。一般疗法为：
远离矽作业环境，注意休息，加强营养，适当进行体育锻炼，在冬春两季要特别注意防止呼吸道感染。
积极预防、发现和治疗并发病，尤其是预防肺结核的发生。
不要相信可以各种可以「清肺」的谣言、偏方及各种食物，饮食以营养均衡为主。
药物治疗可以减轻症状，延缓病情发展，主要有：克矽平、柠檬酸铝、汉防己甲素、羟基哌喹、磷酸哌喹。
肺灌洗。
肺移植。
肺灌洗怎么治疗矽肺？
肺灌洗是将双肺通过管道分隔开，用呼吸机辅助一侧肺通气，维持代谢所需的氧气，以生理盐水对另一侧肺进行冲洗。通过大量灌洗液，清洗出肺内粉尘、炎症细胞等致病因素，可以明显改善症状，改善肺功能，延缓疾病的发展，提高患者的生活质量。
是不是所有的矽肺都要进行肺灌洗？
肺灌洗对患者有严格的要求，并不是所有的矽肺患者都可以进行肺灌洗。不能进行肺灌洗的人包括：
高龄合并老年病；
合并有活动性肺结核；
胸膜下直径大于2cm的肺大泡，灌洗时容易造成水、气胸；
重度肺功能低下；
严重气管及支气管畸形；
合并心、脑、肝、肾等主要脏器严重疾病或功能障碍；
凝血机能障碍；
恶性肿瘤，或免疫功能低下。
什么是肺移植？
将健康的肺移植到患者体内，替代损伤的肺脏发挥正常生理功能。同其他器官移植一样，肺移植也存在着肺移植供体缺乏、肺移植受者死亡率高、慢性排斥反应等问题。
矽肺的患者肺移植的适应征是什么？
矽肺各个时期病人都是肺移植的适应症。在一般状况良好时应尽早实施肺移植，成功率更高，治疗效果更好。
什么情况不能进行肺移植治疗矽肺？
绝对禁忌症：
2年内发生过恶性肿瘤，表皮鳞状细胞癌和基底细胞癌除外；
心、肝、肾等重要器官有重大疾病，经治疗无法纠正；
有无法治愈的肺外感染，如活动性乙肝、艾滋病；
胸部或脊柱有畸形的患者；
有精神病或心理状况无法配合治疗的患者。
相对禁忌症：
年纪大手术风险随之增大，推荐手术年龄不超过65岁；
病情危重，需要机械通气者；
存在着高致病性的感染；
重度肥胖、骨质疏松。
矽肺的病人肺移植有什么好处？
肺移植风险大，且存在排斥反应等后遗症。但是换肺成功，矽肺病人可正常生活和工作，与常人无异。因此需要要到正规的医疗机构，根据病人的综合情况决定是否进行肺移植。
矽肺可以治愈吗？
矽肺造成的肺损伤是不可逆转的，因此早期发现、早期治疗患者的寿命可与常人无异，但不能进行体力劳动。除了肺移植外不能完全康复。
急性矽肺预后很差，慢性矽肺，即使脱离粉尘的环境仍可以缓慢发展。矽肺常因合并肺结核、肺源性心脏病、肺部感染、肺气肿、自发性气胸而致死。矽肺合并结核是最常见死亡原因，据统计矽肺死于肺结核者占34.5%，死于心血管病占16.51%。


生活:
矽肺患者在生活上需要注意什么？
注意补充营养，多吃蔬菜水果、瘦肉和鸡蛋，饮食不能过于油腻、辛辣，避免食用对胃部刺激性大或是难消化的食物；
保持病人呼吸道通畅，及时清除口腔、气管内分泌物或异物，进行排痰护理。痰多时，家人可拍病人背部帮助排痰，痰液过于黏稠不易排出的患者，可到医院进行雾化吸入，稀释痰液；
呼吸困难时要进行吸氧治疗，另外还要注意患者的睡姿，如果不宜平躺，可侧卧或伴卧；
预防重复感染矽肺患者呼吸道的防御力和机体的免疫力低下，易感染，注意保暖，保持室内通风，少到人群密集的地方，一旦发现感染要及早治疗，合理使用抗生素；
可适当进行体育锻炼，不宜进行过于激烈的运动；
矽肺患者忌吸烟，吸烟可加重咳嗽咳痰的症状，加重对肺的损害。


预防:
个人如何预防矽肺的发生？
工作时佩戴防护口罩、防护面具、防护服等，
在粉尘环境工作完后，及时清洗。
需加强体育锻炼，劳逸结合，营养均衡，提高自身的抵抗力。
定期进行体检，尤其要进行胸部X片检查，以便及早发现病情。
肺部有原发病的患者不能从事接触粉尘的作业。
