简介:
硬下疳是什么疾病？
硬下疳为一期梅毒主要症状（另一个为引流淋巴结肿大）。在不洁性交后，梅毒螺旋体通过皮肤或粘膜的细微破口进入，在局部增殖，引起炎症性浸润，形成硬下疳。
硬下疳出现在性交后2～4周，皮损通常发生于生殖器部位，开始时多为硬结，很快破溃糜烂，有浆液性渗出，渗出液内含大量梅毒螺旋体，具有很强的传染性。硬下疳多为单发，个别可多发。
硬下疳多发生于哪些部位？
男性多在阴茎包皮、冠状沟、系带或阴茎头上，女性多在大、小阴唇或子宫颈、乳房。
同性恋男性常见于肛门、肛管或直肠，个别的发生舌部损害。
硬下疳严重吗?
硬下疳如不及时治疗，经3～4周自然消失。但病变并未痊愈，处在进入第二期梅毒的潜伏期阶段，若此期能得到及时诊断和充分治疗，可迅速达到彻底治愈的目的，一般预后良好。
什么人容易得硬下疳呢？
暗娼人群、男男性行为人群和吸毒人群是梅毒的高危人群。男男性行为人群是最主要的高危人群。在性交过程中极易造成特殊部位黏膜损伤，为梅毒的传播创造了条件。目前，梅毒的感染人群范围不断扩大，不再局限于高危人群，正逐步向隐性、正常人群扩散。
硬下疳会传染吗?通过哪种途径传染？
会，传播途径有以下几种：
性传播：卖淫嫖娼，婚前和婚外性行为，男男性接触。
血液传播输注梅毒患者的血液，使用了梅毒患者使用过的注射器，注射感染了梅毒的血液制品，如人血白蛋白，免疫球蛋白。
母婴传播母亲感染梅毒后受孕或受孕后感染梅毒，母亲将梅毒经胎盘直接传播给胎儿；婴儿出生后，母亲感染了梅毒，母婴通过亲密接触，母亲可将梅毒传给婴儿、幼儿。梅毒感染胎儿，可导致流产、死胎或先天梅毒儿。
吸毒感染了梅毒的吸毒人员共用吸毒器具或毒品被梅毒污染，不洁性行为。


症状:
得硬下疳之后，病人身体有什么危害和损伤?
梅毒传染性强，梅毒螺旋体对人体的伤害性大，是全身性的。可由一期梅毒发展为三期梅毒，从表皮-皮肤深部-组织器官-心脑血管-神经系统。常见的损伤是皮肤、肢体、头皮，其次是生殖器官、阴部、阴道、肛门、淋巴结、口腔、口周、乳头周、胎儿脏器，再其次是心脑血管、神经系统，严重者可危及生命。
硬下疳的临床表现有哪些?
潜伏期一般2～4周。常为单发，也可多发。
初为粟粒大小高出皮面的结节，后发展成直径约1～2cm的圆形或椭圆形浅在性溃疡。
典型的硬下疳界限清楚、边缘略隆起，创面平坦、清洁；触诊浸润明显，呈软骨样硬度；无明显疼痛或轻度触痛。多见于外生殖器部位。


病因:
为什么会得硬下疳呢?
在不洁性交后，梅毒螺旋体通过皮肤或粘膜的细微破口进入，在局部增殖，引起炎症性浸润，形成硬下疳。主要通过性接触、血液传播和垂直传播，危害性极大。
哪些地区易发现硬下疳?
主要集中在经济发达地区，主要原因是这些地区各种娱乐业较发达，吸毒、性犯罪和性泛滥行为多，为梅毒发生、传播和扩散提供了必要的条件。


诊断:
硬下疳（梅毒）的诊断原则是什么？
梅毒的诊断主要根据有不洁性接触史、相应的临床表现和实验室检查综合判断。其中实验室检查很重要,常常为确诊手段。常用的有：梅毒螺旋体检查，血清学检查（包括非特异性检查和特异性检查）等。
如何确定得了梅毒?需要做哪些检查?
梅毒螺旋体检查：可通过暗视野显微镜或嗜银染色进行，最易查到梅毒螺旋体的皮损有硬下疳、扁平湿疣和梅毒粘膜斑，其他皮损不易查到。
血清学检查：包括非特异性检查和特异性检查，
非特异性检查在国内主要为快速血浆反应素环状卡片试验(RPR)，一般感染后3～4周可呈阳性反应，随着梅毒的治疗，滴度可下降或完全转阴。
特异性试验主要有梅毒血凝试验(TPHA)和梅毒螺旋体荧光抗体吸收试验(FTA-ABS)，其特异性比RPR高得多，为梅毒的确诊试验。
硬下疳与软下疳有何异同？
软下疳是由杜克莱嗜血杆菌引起的，硬下疳则由梅毒螺旋体引起。
发生软下疳的潜伏期约为2～3天。此类皮肤损害常常发生自身接种传染，在外生殖器上可以逐渐发生好几个类似的圆形溃疡。软下疳患者除了在外生殖器上发生上述皮肤损害外，同时还会伴有一侧或者两侧腹股沟淋巴结肿大，腹股沟部位的皮肤上，可见好几个明显隆起的葡萄状硬块，同时还伴有如外生殖器上那样的圆形溃疡，也带脓带血。
软下疳和硬下疳最明显的区别是，由于软下疳是细菌感染引起，所以患者发病部位有剧烈的自发痛，患者的外生殖器和腹股沟在接触衣物时更有剧烈的接触痛。然而硬下疳由于不属于细菌类微生物感染，所以患者没有自觉症状，无自发痛及触痛。
软下疳是通过直接性接触传染的，患者是唯一的传染源。预防软下疳的唯一办法是避免与患者发生直接性接触。
硬下疳需要与其他哪些疾病鉴别诊断？
生殖器疱疹：初起为微凸红斑，1、2日后形成簇集性小水疱疹，自觉痒痛，不硬，1～2周后可消退，但易复发。组织培养为单纯疱疹病毒，Tzank涂片检查阳性。PCR检测疱疹病毒DNA为阳性。
下疳样脓皮症：病原菌为金黄葡萄球菌或链球菌。皮损形态与硬下疳类似，但无典型软骨样硬度，周围无暗红色浸润，无不洁性交史，梅毒螺旋体检查阴性。附近淋巴结可肿大，但皮损愈后即消退。
软下疳：亦为性病之一，有性接触史，由杜克雷嗜血杆菌引起。潜伏期短(3～4日)，发病急，炎症显著，疼痛，性质柔软，皮损常多发，表面有脓性分泌物，可检见杜克雷嗜血杆菌，梅毒血清试验阴性。
结核性溃疡：亦多见于阴茎，龟头。皮损亦为单发孤立浅在性园形溃疡，表面常有结痂，自觉症状轻微，可检见结核杆菌。常伴有内脏结核。
白塞氏(Behcet)病：可在外阴部发生溃疡，女性亦可见于阴道，子宫颈。溃疡较深，有轻微瘙痒，损害无硬下疳特征，常继发口腔溃疡，眼损害(虹膜睫状体炎，前房积脓等)，小腿结节性红斑及游走性关节炎等，梅毒血清反应阴性。
急性女阴溃疡：下疳型者类似硬下疳，但不硬，炎症显著，疼痛，分泌物中可查见粗大杆菌。
固定性药疹：可见于阴茎包皮内叶、冠状沟等处，为鲜红色红斑，可形成浅在性糜烂，自觉痒，不痛，无硬下疳特征，有服药史，梅毒血清反应阴性。
有哪些诊断
硬下疳
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎
熊洪海
主治医师
咨询医生
传染科
吉安市中心人民医院
擅长：
艾滋病乙肝狂犬病肺结核流感梅毒破伤风


治疗:
得了硬下疳,容易治疗吗?
早期梅毒病程越短，治愈越快。硬下疳初期，大部分病人的梅毒血清反应呈阳性，以后阳性率逐渐增高，硬下疳出现7～8周后，全部病人血清反应为阳性。若此期能得到及时诊断和充分治疗,可迅速达到彻底治愈的目的。
硬下疳的治疗原则有哪些？
及早发现，及时正规治疗，愈早治疗效果愈好；
剂量足够，疗程规则。不规则治疗可增多复发及促使晚期损害提前发生；
治疗后要经过足够时间的追踪观察；
对所有性伴同时进行检查和治疗。
硬下疳如何治疗?
普鲁卡因青霉素G80万u/d，肌内注射，连续15d；或苄星青霉素240万，分为双侧臀部肌内注射，每周1次，共2次。
已经治愈的患者需要注意什么问题？
对治愈的患者应坚持定期随访、复查并追踪足够长的时间，如有复发，应及时进行重复治疗。
硬下疳病人治疗痊愈的标准是什么?
判断是否治愈有两个标准：临床治愈和血清治愈。不可只以皮肤、黏膜病变的痊愈作为治愈标准，而应结合其他临床症状的变化，尤其是血清试验的结果得出结论。对早期梅毒的治疗，只有达到治愈标准后，方能判断为痊愈，以防复发。


生活:
得了硬下疳的病人治疗时应注意什么?
如实地将患病的经过告诉皮肤科医生，才能及时诊治，切忌自已乱编造病史；
治疗期内应禁止性生活，避免传染对方。
遵医生指导用药，切忌乱投医、乱用药。
坚持正规治疗。
定期就诊检查。要求症状消失，尽快消除传染性，争取血清阴转，预防复发和发生晚期梅毒。


预防:
硬下疳可以预防吗？
可以，其中勿发生不洁性生活就可以很好地预防本病的发生。
