简介:
什么是社交恐惧症？
社交恐惧，主要表现为在需要与人接触交往的场景下，出现与实际处境明显不相称的恐惧害怕，使当事人的表现在当时的处境中显得很突兀，令人不能够充分发挥应有的实际交际水平。
患社交恐惧的人多吗?
患病率在2.4%～13.3%之间，有两个发病年龄高峰，分别是5岁和11～15岁，不过，就诊的年龄大多在30岁上下。


症状:
社交恐惧症有哪些症状?
社交恐惧症最核心的关注点，是害怕被人审视的时候自己会出现尴尬或出丑或被嘲笑的状况。一旦发现或自己认为别人在注意自己，就会很不自然，不敢抬头，不敢与人对视，甚至觉得无地自容。比如同心仪的异性在一起，会过分在意自己的言行，演变为沉默以对，表现得很冷漠或完全不感兴趣一样。
患者可能也知道自己的反应过度了，不必要，自觉痛苦万分，但无法自控,大多数会积极求助或求医。
社交恐惧症患者焦虑和恐惧的对象常常是异性，严厉的上司，未来的岳父岳母等，也可以是熟人，严重的可以扩大到除家庭成员以外的所有场景和所有人。
社交恐惧症患者常常会有刻意回避社交行为，比如：拒绝在公共场合演讲，集会的时候不坐前面，拒绝相亲等等。有些患者，生活就局限在家和单位的两点一线之间，更严重的，完全不参与任何社交活动，把自己孤立起来，不能上学不能工作甚至不能出门，与社会环境完全隔离。
可能会出现抑郁，还有一些患者可能通过酒精或者毒品类物质来缓解焦虑。自杀风险高于普通人群。


病因:
为什么会出现社交恐惧呢？
社交恐惧的发病原因机制尚未完全明确。目前认为，与个体对社交的认知模式、性格特点等密切相关。人们的社交活动必然有动机，而社交动机的形成与所处处境和个人性格特点有很大关系。比如，死要面子活受罪的类型，或者完美主义倾向，或者特别在意他人对自己的印象和评价，或者不敢面对现实，这些类型的性格特点，往往更容易发展成为社交恐惧症。大多数情况下，社交恐惧的对象极少是家庭成员，可能是因为与家人相处不必要有过多的社交动机，不用担心在家人面前会出丑。另外，社交恐惧症患者到了中年以后，可能就有所缓解了。可能的解释是，随着年龄增长，脸皮变厚了，社交行为的特殊动机需求随着年龄的增长逐渐减退和弱化了，社交恐惧便逐渐失去了生长的土壤。


诊断:
怎样诊断社交恐惧症？
社交恐惧症的诊断标准：
本质上是担心自己被人审视担心自己出现尴尬和不好的表现；
焦虑害怕恐慌的反应与实际处境明显的不相符不相称；
自觉痛苦或不必要但又难以控制；
持续6个月以上；
患者有明显的回避社交的行为，并对个人的生活工作造成了明显的负面影响。
社交焦虑或害羞在普通人群中均很常见。在某些发展阶段，例如青春期，或在经历诸如婚姻或职业改变等生活转变之后，这种情况可能会特别突出。但并不是所有这些现象都达到社交恐惧症的标准。
有哪些诊断
社交恐惧症
的医生推荐？
吴勇
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
抑郁症焦虑障碍强迫症精神分裂症双相障碍睡眠障碍注意缺陷多动障碍
邓兰芳
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
焦虑障碍抑郁症失眠症躯体形式障碍适应性障碍精神分裂症双相障碍
张志春
副主任医师
咨询医生
精神心理科
中国人民解放军第四0六医院
擅长：
家庭婚恋问题人际关系问题亲子关系青少年问题咨询与辅导应激障碍精神疾病焦虑抑郁


治疗:
社交恐惧症该怎样治疗?
社交恐惧症的治疗，主要包括药物治疗和心理治疗两方面。
心理治疗：
主要以认知行为治疗为主。在治疗师的引导下，逐渐尝试不同焦虑等级的社交场景，逐渐淡化和消除恐惧对象与焦虑反应之间的联系，引导下尝试对抗回避反应，并在这个过程中逐渐调整自己的认知和行为模式。
另外,现实虚拟技术（VR）可能使得模拟不同恐惧程度的社交场景更容易实现,对于社交恐惧的朋友来说，利用VR技术联合网络线上指导，来实现系统脱敏，可能并不遥远。
药物治疗：社交恐惧的药物治疗方面，新型的抗抑郁药是首选，SSRIs和SNRIs都有效。这些药物，对于社交恐惧，往往可能需要4～6周才能够稳定起效，维持治疗的时间可能需要一年左右，过早停药可能容易复发。
即使选择药物治疗，条件允许的话，心理治疗也建议积极坚持，两者联合效率可能更高。
有没有一些自我预防或调整的建议？
社交恐惧的治疗是一个长期过程，而且，参与治疗的主动性越高，收益可能会越好。
锻炼思维的多样性和多元化，从另一个或另几个角度来看待同一个问题。
自我认知方面，尝试着认识和接受不完美的自己。
锻炼勇敢地担当、承担和改正错误，死要面子不认错反而会让人敬而远之。
尽量避免过分和过度关注结果，目的性越强就越容易焦虑。「有意栽花花不发，无心插柳柳成荫」。


生活:

预防: