简介:
什么是耳鸣？
耳鸣是没有外界声源刺激时，患者耳朵或脑袋所感受到的声音，如铃铃声、嗡嗡声、咔嗒声、搏动声以及其他噪声。耳鸣可以发生在头颅的一侧或双侧，这种感觉可以来源于颅内或颅外。一般来说，耳鸣不是一种严重的疾病，但却是一类很烦人的症状，少数情况下，耳鸣也可能是潜在疾病（如梅尼埃病、听神经瘤等）的一种表现。
什么是神经性耳鸣？
神经性耳鸣通常就是一般意义的「耳鸣」，是指耳部或其他部位疾病导致的耳鸣，损害部位多位于耳蜗，或可伴随感音神经性聋（由耳蜗、听神经或听觉通路的病变导致的耳聋）、头晕和头痛，听力检测或可有听力损害。


症状:
耳鸣的症状？
耳鸣：恼人的耳鸣是指那些使患者痛苦的耳鸣，其已经影响患者的生活质量和/或健康功能状态。因而患者常常积极寻求治疗和干预策略以减轻耳鸣。
耳痛：急性中耳炎会有持续性隐隐耳痛或时而抽痛，慢性中耳炎患者耳痛则不明显。
耳鸣是神经发炎吗？
神经炎症可以导致耳鸣，但耳鸣不等同于神经发炎。
所有耳鸣都需要处理吗？
并非所有耳鸣都需要临床处理，只有对那些“恼人的耳鸣”和“持续性耳鸣”，或怀疑“继发性耳鸣”，才需要积极临床干预。
耳鸣可对患者带来哪些危害（并发症）？
除了可能影响听力，耳鸣可对患者的生活质量产生较大影响，虽然大多数患者只有轻微影响，但有些患者感到焦虑、抑郁，甚至生活发生极大改变。耳鸣也可能对患者的思维造成影响，如注意力不集中等。其他常见的影响包括失眠、社交恐惧以及适应障碍（个体遭受一种或多种刺激的适应不良反应）等。


病因:
耳鸣的可能病因有哪些？
常见病因有老年性聋、服用耳毒性药物（如大剂量阿司匹林）、噪声、梅尼埃病等。
部分可能与听神经病变有关。
可发生于迷路或听神经手术后，也可由紧张等因素促发。其他常见的原因有肿瘤、血管异常、炎症等。
得耳鸣的患者多吗？
耳鸣是美国乃至全世界普遍存在的听觉问题。据统计，在美国曾有耳鸣经历的人群占25.3％，常常发生（经常或至少每日一次）耳鸣的人群占7.9％，这一比例可能有所低估，因为只有10％～15％的患者因持续性耳鸣寻求诊治。目前中国并无针对神经性耳鸣的流行病学调查。
哪些人群容易得耳鸣？
耳鸣的发病率随年龄而增长，在60～69岁年龄段达到峰值，为31.8％。
男性、非西班牙白人，体重指数（简称BMI，是用体重公斤数除以身高米数平方得出的数字）≥30kg/m2或伴有高血压、糖尿病、高脂血症、焦虑障碍等疾病的人群耳鸣发病率较高。
有枪火、职业、或消遣性噪声暴露史的患者耳鸣发病率更高。


诊断:
怀疑耳鸣看哪个科？
建议于耳鼻喉科就诊。
诊断耳鸣需要做哪些检查？
耳鸣的诊断需要排除耳部或其他部位疾病造成的耳鸣，可能需要做到的检查有听力检查、前庭功能检查、耳镜、心理测试、头颅CT或MRI等。
有哪些诊断
神经性耳鸣
的医生推荐？
范志涛
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
河北省眼科医院
擅长：
神经性耳鸣鼻炎鼻窦炎腺样体肥大耳石症声带息肉突发性耳聋扁桃体炎咽喉炎甲状腺结节
徐媚
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
南京军区第八一医院
擅长：
过敏性鼻炎鼻窦炎咽喉炎扁桃体炎喉炎鼻咽癌喉癌耳聋肿瘤
李茂才
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
聊城市人民医院
擅长：
慢性鼻窦炎中耳炎咽喉炎鼻咽癌喉癌打鼾扁桃体炎腺样体肥大声带息肉耳鸣


治疗:
哪些药物可用于治疗耳鸣？
目前没有确切的药物可以缓解耳鸣。一些药物（如加巴喷丁、利多卡因、氯硝定定、卡马西平、银杏提取物等）和一些膳食补充物（如脂黄酮、大蒜、顺势疗法等）以及其他多种维生素和矿物质都曾被用于耳鸣治疗。但这些方法缺乏高级别证据支持，且可能导致不良反应，因此指南不推荐常规使用。出现并发症的患者，如：耳鸣相关的焦虑或抑郁，应给予积极处理，可给予选择性使用5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs），如舍曲林或帕罗西汀；或苯二氮卓类药物，如阿普唑仑。
针灸治疗耳鸣有效吗？
目前普遍认为在有经验的治疗师操作下，针灸是一种相对安全的治疗方法，但针灸治疗耳鸣的效果不确定。现有的关于针灸治疗耳鸣的随机对照试验数量较少，再加上样本量小和方法学上的缺陷，因此要得出关于疗效的结论证据不足。因此指南推荐针灸不应被用于耳鸣的常规治疗。
经颅磁刺激治疗耳鸣有效吗？
经颅磁刺激（TMS）是通过头皮刺激脑特定区域的一种技术，在1985年首次开始用于人体。重复经颅磁刺激（rTMS）是其中一种方法，其能够引起大脑皮层长时间的兴奋或抑制。尽管一些研究显示，重复经颅磁刺激治疗后耳鸣的严重程度有改善，并出现了一段较长时间的耳鸣抑制，然而这些研究存在诸多问题。证据级别较高的随机对照研究和系统性分析显示，重复经颅磁刺激未产生持续的耳鸣抑制或患者生活质量的提高。因此指南推荐经颅磁刺激不应被用于耳鸣的常规治疗，因为从临床试验中得到的证据来看，长期的获益是不准确和矛盾的。
声治疗对神经性耳鸣有效吗？
对神经性耳鸣采用的声治疗是指采用任何声音来改变耳鸣的感知和/或对耳鸣的反应，使患者获益。声治疗常常需要辅助器械的帮助，如助听器、声发生器、环境声优化器械等。声治疗可缓解耳鸣症状，降低耳鸣所致的情绪障碍。因此指南推荐，临床医生可以向伴持续性恼人的耳鸣患者推荐声治疗。
耳鸣患者在哪种情况下需使用助听器？
助听器可通过治疗听力损失和降低对耳鸣的关注来改善患者生活质量。指南推荐，有听力下降和恼人耳鸣的患者应接受助听器评估并选择佩戴助听器。
耳鸣患者为什么要进行认知行为疗法？
认知行为疗法是指医生通过指导患者认识到导致压力的消极想法并将其转变为有益的想法。举个例子，耳鸣患者可能有这样想法，“我不能好好入睡，因为有耳鸣干扰，太吵了”。这种想法会导致患者产生不睡觉的行为，并导致产生“我怎么这样惨”这样的悲观感觉。通过认知行为疗法，患者会有不同想法：“由于耳鸣干扰，我可能会觉得吵，但这不妨碍我睡觉”，于是出现不同的行为：能够安心入睡了。即通过对疾病的认知来改变了行为，从而导致了不一样的结果。一系列研究均表明，认知行为疗法对耳鸣治疗有益。因此指南推荐，临床医生必须向有持续恼人耳鸣的患者推荐认知行为疗法。


生活:
耳鸣生活中需要注意什么？
需要注意以下几个方面：
减少咖啡因和盐的摄入；
戒烟戒酒；
按时睡觉起床；
加强体育锻炼;
保持心情愉悦；
避免去高噪音场所。


预防:
如何预防耳鸣？
平时做好耳朵的保健工作。
戒除挖耳、掏耳的坏习惯。
睡眠要充足，临睡忌进浓茶、咖啡、可可等饮料。
注意防止水渍入耳。
避免耳毒性药物使用。
尽量减少噪音，尤其是对轻度聋者。
