简介:
神经源性膀胱是什么病？
神经源性膀胱是指控制膀胱、尿道等排尿结构的神经出现病变，从而导致的一系列下尿路症状，如尿频、尿急、尿失禁、排尿困难、尿潴留、尿后滴沥等。存在神经病变是其诊断的前提，不同的神经病变其临床表现不同。神经源性膀胱可严重影响患者的生活质量，令患者苦不堪言。此外，神经源性膀胱还可以引起上尿路的严重并发症，如肾功能衰竭。积极个性化治疗以及密切随访是治疗本病基本策略。
发生神经源性膀胱的人多吗？
目前，人群中神经源性膀胱的患病率尚无准确统计数据，但临床工作中此类患者仍比较多。如糖尿病患者、脑血管意外的患者。神经源性膀胱患者几乎都存在不同程度的神经病变。
神经源性膀胱有哪些类型？
目前神经源性膀胱尚无统一的分类分型方法，加上神经源性膀胱的病因、临床表现复杂多样，仅将其笼统地称为神经源性膀胱。


症状:
神经源性膀胱有哪些常见表现？
泌尿生殖系统症状
神经源性膀胱主要表现为下尿路症状。包括储尿期症状，如尿频、尿急、夜尿、尿失禁、遗尿等；排尿期症状，如排尿困难、排尿踌躇、尿潴留、尿痛等；排尿后症状，如尿后滴沥、尿不尽等。
膀胱感觉异常症状，如异常的膀胱充盈感、尿意等。
性功能障碍症状，如勃起功能障碍、性高潮异常、射精异常、性欲减退、性交困难等。
腰痛、盆底疼痛、血尿、脓尿等。
肠道症状：频繁排便、便秘、大便失禁、直肠感觉异常、里急后重感、排便习惯改变等。
神经系统症状：肢体感觉运动障碍、肢体痉挛、自主神经反射亢进、精神症状及理解力等。
其他症状：发热、血压增高等自主神经功能障碍症状。
神经源性膀胱会造成哪些严重后果？
神经源性膀胱可导致膀胱输尿管反流，引起输尿管肾脏积水，严重者可导致肾功能衰竭、尿毒症，甚至死亡。
神经源性膀胱还可引起尿路感染，反复的尿路感染可导致患者肾功能损害、预期寿命缩短、死亡率升高。
此外，神经源性膀胱患者常伴随性功能障碍，可导致部分患者不孕不育。


病因:
神经源性膀胱有哪些常见病因？
中枢神经系统疾病：脑血管意外、颅脑肿瘤、压力正常的脑积水、脑瘫、精神发育迟滞、老年痴呆症、帕金森病、多系统萎缩、共济失调、多发生硬化症、创伤性脊髓损伤、脊髓发育不良、脊髓栓系综合症、脊柱肿瘤、遗传性痉挛性截瘫、马尾退化综合症、腰椎间盘突出症、椎管狭窄、颈椎病等。
外周神经系统疾病：糖尿病、酗酒、药物滥用、卟啉症、结节病等。
感染性疾病：艾滋病、急性感染性多发性神经根炎、带状疱疹、人T淋巴细胞病毒感染、莱姆病、脊髓灰质炎、梅毒、结核病等。
医源性因素：脊柱手术、直肠癌根治切除术、根治性子宫全切除、前列腺癌根治术、区域脊髓麻醉等。
其他原因：Hinman综合症、重症肌无力、系统性红斑狼疮、家族性淀粉样变性多发性神经病变等。
哪些人容易发生神经源性膀胱？
自身患有遗传性或先天性疾病，如脊柱裂、脊髓脊膜膨出等发育异常疾病；
长期糖尿病患者；
带状疱疹、格林-巴利综合症、多发性硬化症、老年性痴呆、帕金森病、脑血管意外、颅内肿瘤、脊柱脊髓肿瘤、腰椎间盘突出症的患者；
脊髓外伤的患者；
吸毒者、酗酒者；
曾进行盆腔手术治疗的患者；


诊断:
怀疑神经源性膀胱，需要做哪些检查？
详细的体格检查，包括泌尿生殖系统查体和神经系统查体；
尿常规、肾功能、尿培养等；
泌尿系彩超、泌尿系平片、静脉尿路造影、泌尿系CT、泌尿系MR水成像、肾图、膀胱尿道造影等；
膀胱尿道镜检查；
尿动力学检查；
神经电生理检查。神经源性膀胱的诊断比较复杂，建议患者及时前往正规医院就诊，医生会根据您的具体病情选择相应的检查方法。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
体格检查：了解患者的精神、意识、智力、运动功能状态，初步评估是否存在泌尿生殖系统异常和神经异常。
尿常规、肾功能、尿培养、肾图：评估是否存在泌尿系感染，肾功能是否异常。
泌尿系彩超：检查肾脏、输尿管是否积水，是否存在其他泌尿系统疾病，是否存在残余尿。
泌尿系平片：评估是否有隐性脊柱裂、腰骶骨发育异常，是否合并结石等。
静脉尿路造影、泌尿系CT、泌尿系MR水成像、膀胱尿道造影：了解整个泌尿系统的形态变化，并对上尿路积水扩张程度分度，排除泌尿系统其他疾病。
膀胱尿道镜检查：直视下观察膀胱尿道解剖结果。
尿动力学检查：客观地评估患者下尿路功能状态，在神经源性膀胱的诊疗和随访中具有不可替代的重要位置。
神经电生理检查：检查下尿路和盆底感觉和运动功能的神经通路是否异常。
做尿动力学检查时有哪些注意事项？
在进行尿动力学检查以前，患者应排空大便，必要时可于检查前晚进行灌肠。如果治疗允许，检查前应停用作用于下尿路的药物48小时。如不能停药，在进行检查时需告知医生正在服用的药物，以便更加准确的分析检查结果。
神经源性膀胱容易和哪些疾病混淆？
神经源性膀胱容易与尿路感染、良性前列腺增生等相混淆。神经源性膀胱的诊断比较复杂，建议患者及时前往正规医院就诊，明确诊断，切勿自行诊断自行服药。
有哪些诊断
神经源性膀胱
的医生推荐？
俞丽婷
主治医师
咨询医生
泌尿外科
武警浙江总队嘉兴医院
擅长：
神经源性膀胱女性尿失禁尿道狭窄膀胱脱垂膀胱过度活动间质性膀胱尿道综合症泌尿系结石ESWL治疗复杂性尿路感染
陈罡
主治医师
咨询医生
肾脏内科
北京协和医院
擅长：
肾病综合征慢性肾衰竭血尿蛋白尿尿频尿急与尿痛IgA肾病膜性肾病糖尿病肾病肾性高血压
张柯
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
中南大学湘雅三医院
擅长：
血尿蛋白尿尿毒症慢性肾衰竭痛风尿频尿急与尿痛肾病综合征IgA肾病


治疗:
神经源性膀胱要去看哪个科？
泌尿外科。
神经源性膀胱怎么治疗？
保守治疗：其侵入性小，低廉实用，若使用得当，几乎很少有严重的不良反应，能有效延缓神经源性膀胱的进展，改善患者生活质量。保守治疗应贯穿于神经源性膀胱患者的整个治疗过程。保守治疗包括：手法辅助排尿、膀胱行为训练、盆底肌肉锻炼、盆底生物反馈、间歇导尿、留置导尿、膀胱造瘘、使用外部集尿器、腔内药物灌注治疗、电刺激治疗等。
口服药物治疗：单一药物治疗神经源性膀胱疗效有限，包括药物治疗在内的联合治疗才能获得最大疗效。
手术治疗：包括治疗储尿功能障碍的术式、治疗排尿功能障碍的术式、同时治疗储尿和排尿功能障碍的术式以及尿流改道术式四大类手术。手术前患者应清楚，手术治疗的首要目的是保护上尿路功能，而不是单纯提高控尿和（或）排尿能力。
神经源性膀胱类型多样，诊断复查，治疗主张个性化，建议患者及时前往正规医院就诊，明确诊断后根据具体病情选择合适的治疗方案。
治疗神经源性膀胱的药物有哪些？都有哪些常见副作用？
治疗逼尿肌过度活动的药物：M受体阻断剂，如托特罗定、索利那新等，该类药物总体耐受性好，常见副作用为口干、便秘等；磷酸二酯酶抑制剂，如西地那非、他达那非等，该类药物总体耐受性好，常见副作用为头痛、潮红等。
降低膀胱出口阻力的药物：α受体阻滞剂，如坦索罗辛、阿夫唑嗪、特拉唑嗪等，常见不良反应为体位性低血压。
减少尿液产生的药物：如去氨加压素，常见副作用为头痛、恶心等。
治疗神经源性膀胱有哪些常见术式？分别有哪些常见手术并发症？
A型肉毒毒素膀胱壁注射术：不良反应罕见，最常见的并发症有下尿路感染和尿潴留。
自体膀胱扩大术：常见并发症有膀胱穿孔、膀胱粘膜缺血纤维化等。
肠道膀胱扩大术：常见并发症有肠道分泌黏液阻塞尿路、尿路感染、结石形成、电解质紊乱等。
尿道吊带术：常见并发症有吊带断裂或松弛、吊带过度压迫尿道导致尿道侵蚀、感染、排尿困难等。
骶神经后根切断术＋骶神经前根刺激术：常见并发症有勃起功能和射精功能损害、便秘加重电极装置故障、感染、疼痛等。
神经源性膀胱需要复查吗？怎么复查？
神经源性膀胱是一种不稳定状态，其病情可以在短时间发生很大变化，因此患者需长期规律复查随访。通过复查随访，医生可以了解患者膀胱尿道的功能状况，以及有无相关并发症发生，并根据复查结果对治疗方案作出相应的调整。复查内容包括尿常规（每两月一次）、泌尿系彩超（每半年一次）、肾功能、尿动力学检查（一年一次）等，若病情变化时复查频率可相应变化。
神经源性膀胱能治愈吗？
神经源性膀胱由于其发病机制是由于神经病变引起的，而绝大多数神经病变目前尚不能完全根治，因此神经源性膀胱患者病情可缓解，但很少被治愈。
神经源性膀胱会复发吗？
会复发，神经源性膀胱是一种不稳定状态，可在短时间内病情反复，因此需长期规律随访复查。


生活:
神经源性膀胱在生活上需要注意什么？
学会正确的手法辅助排尿方式，定时规律排尿；
坚持进行康复训练，如膀胱行为训练、盆底肌锻炼；
加强会阴局部护理；
坚持记录排尿日记；
严格遵照医生指导，按时、按量服药，不要擅自停药，定期复查随访；
对于尿频、夜尿增多、尿失禁的患者可适当减少液体摄入量。
神经源性膀胱影响生育吗？
影响生育。神经源性膀胱通常伴随性功能障碍，如勃起功能障碍、射精障碍、精液质量下降、性交困难、性欲减退等，这些都会影响生育，最终导致不育不孕。


预防:
神经源性膀胱能预防吗？怎么预防？
由于神经源性膀胱的病因由神经病变所致，从病因来看难以预防，但是可以预防本病进一步发展。早期诊断、规范治疗、规律随访能有效避免下尿路症状的进一步发展，甚至避免肾功能衰竭的出现。
