简介:
什么叫胶质细胞?
胶质细胞也称神经胶质，是广泛分布于脑内的，除了神经元以外的所有细胞。具有支持、滋养神经元的作用，也有吸收和调节某些活性物质的功能。神经胶质细胞可终身具有分裂繁殖能力，还能够吞噬因损伤而解体破碎的神经元，并能修补填充、形成瘢痕。大脑和小脑发育中细胞构筑的形成都有赖胶质细胞作前导，提供原始的框架结构。由于胶质细胞具有潜在生长能力，也就具备了转化为肿瘤的可能。
神经胶质瘤是什么病？
神经胶质瘤，又称为胶质瘤或胶质细胞瘤，是一类最常见的原发性颅内肿瘤，主要分为星型细胞瘤、胶质母细胞瘤、少突胶质细胞瘤、髓母细胞瘤、室管膜瘤等。脑胶质瘤是由于大脑和脊髓胶质细胞癌变所产生的、最常见的原发性颅脑肿瘤，影响脑组织功能，早期可表现为刺激症状如局限性癫痫，后期表现为神经功能缺失症状如瘫痪，对人类健康事业造成巨大威胁。在脑胶质瘤疾病的治疗过程中，药物治疗起着十分重要的作用。即使通过积极治疗，胶质瘤也极易复发，且预后较差，患者中位生存期通常只有15～19个月，5年存活率仅5％，全球每年约18～60万中青年人因罹患胶质瘤而死亡,给社会和家庭造成了巨大的精神痛苦和经济负担。
神经胶质瘤常见吗？
颅内最常见的恶性肿瘤，约占中枢神经系统肿瘤的40％～50％，具有「三高一低」的特点：高发病率、高复发率、高病死率和低治愈率。


症状:
得胶质瘤的病人有哪些表现？
胶质瘤的病人主要表现有头痛，呕吐，视物模糊这些不确定的症状，还有的病人表现为癫痫发作，俗称「羊角风」、「羊癫疯」，还有的病人表现为单个肢体瘫痪，或者精神淡漠，或者情绪改变，跟肿瘤所在脑内的位置密切相关。
胶质瘤是恶性的吗？
按教科书上讲，胶质瘤属于恶性肿瘤，所谓恶性是指生长快速，切除后容易复发，不管治疗与否都会危及生命，是一种可怕的脑肿瘤。
胶质瘤的病人会有抽风吗？怎么治疗？
胶质瘤患者常常会有癫痫发生，特别是少枝胶质细胞瘤；许多低级别胶质瘤患者癫痫是主要症状。所以，少枝胶质细胞瘤和其它低级别大脑半球胶质瘤患者，有癫痫病史的胶质瘤患者推荐术后用抗癫痫药物，一年后如没有癫痫发作者停药。


病因:
神经胶质瘤有哪些常见病因？
引发本病的病因尚不明确，可能与肿瘤起源、遗传因素、生化环境、电离辐射、亚硝基化合物、污染的空气、不良的生活习惯、感染等因素有关。
是不是所有的人都会得胶质瘤？
由于胶质瘤属于原发性脑肿瘤，所以说所有的人都有这个可能性，但可能性不大，胶质瘤的年发生率约为5/100,000，男多于女，65岁以上人群中发病率明显增高。恶性胶质瘤中，间变性胶质瘤和多形性胶质母细胞瘤最常见，其中胶质母细胞瘤约占所有胶质瘤的50%，间变性胶质瘤及胶质母细胞瘤新诊断患者的中位年龄分别为45岁和64岁。
神经胶质瘤会传染吗？是怎么传染的？
不会传染。


诊断:
怎么确定自己得了神经胶质瘤？
深部性头痛、反应迟钝、脑干出血，建议就诊脑瘤科或者脑外科，根据先关检查及临床表现，医生进行确诊，自己是不能诊断的。
怀疑自己得了神经胶质瘤，需要做哪些检查？
胶质瘤的诊断，根据其生物学特征、年龄、性别、好发部位及临床过程进行分析，在病史及体征基础上，采用脑脊液检查、脑电图检查、放射性核素、CT及核磁共振等辅助检查，其中磁共振检查对脑瘤的诊断较CT更为准确，影像更为清楚，可发现CT所不能显示的微小肿瘤，发现肿瘤的形态与特征。定位正确率几乎是100％，定性诊断正确率可在90％以上。
做磁共振检查有什么注意事项？
做MRI检查身体内不能安装、携带有金属物品，如心脏起搏器、骨折手术后固定钢板、钢钉、镙丝、人工假肢或关节、助听器等。但有些植入的「钢板」是可以的，需要知道其具体材质，具体情况需咨询医生。
有哪些诊断
神经胶质瘤
的医生推荐？
刘红优
主治医师
咨询医生
神经外科
解放军第八五医院
擅长：
胶质瘤脑性瘫痪烟雾病颅内动脉瘤脑血管畸形脑出血脑梗死脑积水脑膜瘤脊髓损伤
陈琪峰
主治医师
咨询医生
神经外科
宁波市医疗中心李惠利医院
擅长：
胶质瘤脑梗死脑积水脑膜瘤高血压性脑出血脑出血颅内动脉瘤
谢天
主治医师
咨询医生
神经外科
吉林省人民医院
擅长：
胶质瘤脑出血颅内动脉瘤听神经瘤脑积水


治疗:
胶质瘤可以治愈吗？
近30年来，神经影像学及胶质瘤的治疗均取得一定进展，比如毛细胞型星形细胞瘤全切除后可以治愈，但恶性胶质瘤的预后仍无明显改善。成人恶性胶质瘤的1年及5年生存率分别约为30%和13%。目前明确的预后相关因素包括肿瘤的组织病理学特点、患者年龄和一般身体状况。
胶质瘤治疗有哪些方法？
对胶质瘤的治疗采取以手术切除治疗为主，恶性胶质瘤结合放疗、化疗等疗法的综合治疗。
手术对胶质瘤有什么意义？
手术可以缓解临床症状，延长生存期，并获得足够标本用以明确病理学诊断和分子水平研究。由于大脑神经系统高度发达，所以在做手术中要尽量少损伤正常神经组织，避免造成更大损坏，就是说提高生存质量。
放疗对胶质瘤有什么意义？
恶性胶质瘤的术后放疗对生存有益，有文献表明，恶性胶质瘤复发多在原发肿瘤瘤床边缘外2cm范围内。所以对于恶性胶质瘤，即使在影像学上切除彻底，我们要采取对于附件脑组织的放射治疗。有助于延缓肿瘤复发，延长病人生存期。
化疗对胶质瘤有什么意义？
利用化疗可以进一步杀灭实体肿瘤的残留细胞，有助于提高患者的无进展生存时间及平均生存时间，化疗在恶性胶质瘤治疗中的作用目前越来越被重视。特别是新型药物的开发使得治疗肿瘤的又有了新的手段。
胶质瘤会复发吗？
只有极少数胶质瘤可以达到真正的临床治愈，高级别胶质瘤大多会复发，即使是低级别胶质瘤也有半数会复发，而且复发时大多级别会升高。
怎样预防和处理复发的胶质瘤？
首先要坚持胶质瘤的定期复查，低级别胶质瘤每3～6个月进行一次复查，包括MRI检查，5年后每年一次。高级别的胶质瘤放疗后2～6周行MRI检查，以后2～3年内每2～3个月MRI检查一次，三年后每3～6个月一次。复发时要及时联系主治医师，听取专业意见。
复发的胶质瘤可以再手术吗？
符合下述两条可以首先考虑手术：
患者能耐受手术，且复发表现为局灶性，能手术切除者；
即使病灶不能做到完全切除，但肿瘤占位效应明显，手术能达到良好颅内减压者。当复发与治疗后反应（如放射性坏死）不能鉴别时，再手术要慎重考虑，但病灶占位效应明显时倾向手术。
复发的胶质瘤可以再次放疗吗？
首次治疗没有放疗者，推荐给予普通外放疗；
首次治疗接受了放疗，但已距放疗2年以上，或复发病灶在原来放射野以外，可推荐给予再放疗，最好选用三维适型和/或调强放疗，也可以给予放射外科治疗（X刀，伽马刀）。
复发的胶质瘤可以再次化疗吗？
化疗药物大部分主要针对肿瘤细胞的代谢阻断发挥作用，所以使用化疗时都是在杀灭活性肿瘤细胞，这也决定了化疗药物可以多次使用，如果以前用过化疗方案，原则上不选用以前用过的治疗方案，选择作用机制不同的药物。


生活:
胶质瘤病人及其家人要注意哪些事情？
要建立良好的心态，配合主治医师的治疗；
坚持定期随访，平时注意适度的身体锻炼和神经功能康复训练，提高生活质量；
对于瘫痪在床、或者经常发作癫痫，要学会基本的护理方法，不要慌乱，防止误伤，如果不好控制，联系救护车，及时送医院治疗，避免增加病人和家人的情绪紧张。
胶质瘤病人治疗后能怀孕吗？
胶质瘤患者接受放疗、化疗后一年以内不推荐生育。如果已经停止用药，可以考虑生育问题。


预防:
神经胶质瘤可以预防吗？怎么预防？
尚无有效预防方法，普通人建议定期健康体检，及早发现异常。
