简介:
神经纤维瘤病是什么？
神经纤维瘤病（neurofibromatosis，NF）分为3种类型，1型神经纤维瘤病（NF1）、2型神经纤维瘤病（NF2）和施万细胞瘤病。其中1型最常见，特征是皮肤出现咖啡牛奶样的斑块，全身多部位发生神经纤维瘤。治疗上主要是对症处理。如果肿瘤发生在颅内，引起感觉、听力、视力等异常，就需要手术切除肿瘤。
神经纤维瘤病常见吗？
是一种相对较多见的遗传病，发病率约为1/3000～1/2600。


症状:
神经纤维瘤病有什么表现？
1型神经纤维瘤的表现出现具有典型顺序，咖啡牛奶斑、腋窝和/或腹股沟雀斑、Lisch结节和神经纤维瘤。若存在骨病变，则通常出现于患者出生后1年内，症状性视路胶质瘤通常到患者3岁时出现。其他肿瘤和神经系统并发症通常在患者出生1年后开始出现。高血压可能在儿童期出现。
咖啡牛奶斑：一种平坦的皮肤色素沉着斑，呈淡棕色、暗褐色或咖啡色，有些正常人也会出现，但是NF1患者咖啡牛奶斑数量较多，儿童早期还会有增多，后数量稳定，中晚年会变淡。
雀斑：通常3～5岁时，出现在大腿根部，还可出现在腋窝等其他容易摩擦的部位。
Lisch结节：虹膜突起的棕褐色结节，可通过检眼镜或裂隙灯观察到。是NF1特征表现。
肿瘤：最常见的是神经纤维瘤，是一种良性肿瘤，可发生在皮肤、体内深部的神经等。颅内可出现视路胶质瘤，多数患儿视力正常，有时肿瘤进展影响到下丘脑，可出现儿童性早熟。
骨骼异常：常见骨发育不良，还可出现身材矮小、脊柱侧凸、骨质疏松等。
神经系统异常：可有学习障碍、癫痫发作、大头畸形（相比身高，头颅相对较大）等。
高血压：成人患者常见。
神经纤维瘤病患儿在出生时就会出现异常吗？
有些患儿在出生就可以出现症状，最常见的就是「牛奶咖啡斑」，一种平坦的皮肤色素沉着斑，呈淡棕色、暗褐色或咖啡色。有些在出生的时候没有表现，而在发育过程中缓慢出现皮肤色素沉着和皮下的神经纤维瘤。
神经纤维瘤会恶变吗？
神经纤维瘤本身是良性，恶变的可能性很小。但是神经纤维瘤病患者存在基因的缺陷，发生其他恶性肿瘤的风险会比普通人群稍高，建议长期随访观察。
神经纤维瘤病死亡的可能性有多大？
关于神经纤维瘤病对死亡率的影响，目前研究有限，不过预期寿命可能会缩短。生存率下降的主要原因是并发恶性肿瘤。


病因:
神经纤维瘤病的原因是什么？
神经纤维瘤病是一种染色体异常的遗传病，可以由父母遗传而来，也可以是胚胎期自身发生突变。
神经纤维瘤病会遗传吗？
1型神经纤维瘤病（NF1）是一种常染色体显性遗传病。约1/2的病例为家族遗传；其余则是新发突变的结果。如果父母一方患病，则每个子女的患病风险都是50%。如果夫妇双方都不符合NF1的诊断，但生育了1个NF1患儿，属于胚胎的新发突变，则生育出另一NF1患儿的风险低于1%。
神经纤维瘤病常见于哪些人？
家属中有神经纤维瘤患者的人比较容易发病，此外，受孕时父亲年龄较大，胚胎新发生这种疾病相关突变的可能性会增大。
哪些因素会加重神经纤维瘤患者的病情？
在青春期和妊娠期，患者容易发生病情加剧。建议女性患者慎重考虑生育。对于青春期的患者，也缺乏有效的预防措施，只有密切观察，出现新的症状时，如听力、视力、感觉异常，及时就医。


诊断:
怀疑神经纤维瘤病时可能需要做什么检查？
多数患者具有典型的症状和表现，足以确诊。当患者年龄较小时，表现不够典型，可能需要进行基因检测帮助诊断。对于患者父母也建议进行皮肤检查和眼部检查，排除有无神经纤维瘤病的相关表现。如果夫妻一方有神经纤维瘤病家族史，而且也接受了基因检查，明确携带有致病基因，可以进行羊膜穿刺等检查，对胎儿进行基因分型。
1型神经纤维瘤病（NF1）和2型神经纤维瘤病（NF2）有什么区别？
二者发生突变的基因不同，可产生症状上的差异：
NF2中咖啡牛奶斑明显更少见，且无Lisch结节（虹膜突起的结节，NF1特有的表现）；
NF1和NF2患者发生某些部位的肿瘤类型会不同；
NF2患者不存在NF1患者中常见的认知功能（如学习、记忆、语言、理解等）障碍；
NF2中，双侧听神经鞘瘤患病率极高。
有哪些诊断
神经纤维瘤病
的医生推荐？
刘红优
主治医师
咨询医生
神经外科
解放军第八五医院
擅长：
脑性瘫痪烟雾病颅内动脉瘤脑血管畸形脑出血脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤脊髓损伤
陈琪峰
主治医师
咨询医生
神经外科
宁波市医疗中心李惠利医院
擅长：
脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤高血压性脑出血脑出血颅内动脉瘤
黄荣苏
主治医师
咨询医生
神经外科
陆军军医大学第一附属医院
擅长：
癫痫脑出血脑栓塞脑积水脑膜炎脑膜瘤脑血管畸形急性硬脑膜下血肿颅内动脉瘤三叉神经痛


治疗:
神经纤维瘤病一般去看哪个科？
一般就诊神经外科。
神经纤维瘤病患者是不是必须去医院就诊？
对于有咖啡牛奶斑等表现的患者，需要及时就医，明确原因。明确是患有神经纤维瘤病，即使没有明显症状，或者目前不需要治疗，也需要长期观察和随访，因为疾病可能有较长的静止期，暂时不引发异常，远期才出现问题。
神经纤维瘤病怎么治疗？
并没有针对神经纤维瘤病的有效治疗，只能针对各种表现逐一处理。对于神经纤维瘤病相关的各种肿瘤，具体治疗取决于肿瘤类型、对相邻组织的影响以及并发症。目前没有特别针对神经纤维瘤的药物治疗，新的疗法正在研究和探索。通常只在病变较大时，考虑部分区域手术切除，减小瘤体。而皮肤和皮下神经纤维瘤一般不予切除，除非有疼痛、出血、影响功能、有损外观等具体原因，才考虑切除手术。此外，可能存在的学习障碍、癫痫、骨骼异常、高血压等需要相应的治疗，还需要关注疾病可能带来的心理影响。
神经纤维瘤需要手术切除吗？
对于神经纤维瘤病相关的各种肿瘤，具体治疗取决于肿瘤类型、对相邻组织的影响以及并发症。通常只在病变较大时，考虑部分区域手术切除，减小瘤体。而皮肤和皮下神经纤维瘤一般不予切除，除非有疼痛、出血、影响功能、有损外观等具体原因，才考虑切除手术。
神经纤维瘤病患者需要长期随访吗？
需要长期随访，建议一年复查一次，检查内容包括：
体格检查：检查皮肤有无新发的神经纤维瘤或原有病变的进展；检查血压；评估生长指标，包括身高、体重和头围；评估有无骨骼改变或发育不良。
眼科检查。
评估大龄儿童有无第二性征提前发育（女童乳房发育、男童喉结突出等）或异常的生长加速。
评估神经发育进展，有无注意力缺陷。
评估学业进展情况，是否能正常学习、理解、记忆等。
神经纤维瘤病患者是否需要康复治疗？
如果患儿有言语功能障碍、平衡差、步态异常等，应提供言语治疗、技能训练。对于学习障碍的儿童，也建议给予学业支持和药物治疗。
神经纤维瘤可以被完全治好吗？
该疾病暂时没有治愈的方法。针对引起功能障碍的肿瘤，可以通过外科手术切除，改善症状和功能。总体来说，治疗效果不佳。


生活:
神经纤维瘤病患者在生活和饮食上要注意什么？
无需特殊注意。
神经纤维瘤病患者能否正常生活和工作？
神经纤维瘤病主要影响患者容貌和外观，大部分患者完全可以独立工作和生活，同时，家人和朋友的理解和支持也非常重要。
神经纤维瘤病对生育有什么影响？
如果父母一方患病，则每个子女的患病风险都是50%；女性患者在妊娠期病情会加重。
而且家族中患者病情严重程度不一。患者夫妇应当进行遗传咨询和产前监测，慎重考虑。可以考虑辅助生殖技术，可大幅降低生育出患病子女的风险。


预防:
有没有办法可以预防神经纤维瘤？
神经纤维瘤和遗传相关，并没有有效的预防方法。
