简介:
什么是空鼻综合征？
空鼻综合征（EmptyNoseSyndrome，ENS）指通过鼻甲切除术过度切除鼻甲后所造成的鼻腔异常及一系列并发症。这是一种器质缺失导致的疾病。也被称医源性继发型萎缩性鼻炎。
所有鼻部手术都会导致空鼻综合征吗？
并不是。
下鼻甲破坏性手术后，有发生空鼻综合征风险，但空鼻综合征的确切发病率尚不确定。
空鼻综合征有哪些类型？
下鼻甲型：继发于下鼻甲手术，是最常见的亚型；
中鼻甲型：继发于中鼻甲手术；
中、下鼻甲型：继发于下鼻甲及中鼻甲手术，是最严重的亚型；
类空鼻综合征：鼻腔手术后的鼻甲黏膜组织缺失少，鼻腔容积看起来正常，但症状类似于ENS。


症状:
空鼻综合征的症状是什么？
空鼻综合征常见的五大症状：矛盾的鼻塞；呼吸困难；鼻和咽干燥；嗅觉减退和抑郁症。
矛盾的鼻塞指客观呼吸通畅，但主观感觉严重的呼吸困难。就是鼻腔宽阔，气流混乱，感受不到气流，很难呼吸。
空鼻综合征严重吗？
空鼻综合征患者会有强烈的窒息感，导致睡眠障碍，注意力不集中，难以专注于日常任务。时间久了就容易出现心理症状如抑郁和焦虑。可能严重影响生活质量。


病因:
为什么会出现空鼻综合征？
鼻腔黏膜分布着丰富的腺体及感受器（感觉、温度、触觉），所以鼻甲有着增润、调节温度、过滤空气、控制气流和感应气流等作用，鼻部特有的解剖结构提供了适当的鼻阻力，起到调节鼻腔气流、确保层流状态的作用。
鼻腔独有的解剖特点遭到破坏后，鼻阻力降低，造成严重的鼻腔气流紊乱，黏膜对气流的感觉及湿化效率降低；适当的鼻呼吸阻力对良好的肺功能是必须的，异常宽大的鼻腔改变了鼻阻力间接影响肺功能，造成呼吸困难等复杂症状，而且如果未得到及时的治疗，鼻阻及呼吸困难等症状持续进展有些患者会有窒息感。同时，鼻甲可能是神经生长因子的一个来源。
空鼻综合征的发生可归纳出两个基本条件：
手术使部分黏膜表面的感觉神经受损；
受损的神经出现再生性障碍。


诊断:
空鼻综合征如何诊断？
诊断依据包括：
既往病史：既往有中、下鼻甲切除或部分切除及相关手术史。
症状：患者至少出现鼻阻塞、鼻腔、鼻咽及咽腔干燥感，部分患者合并鼻腔结痂、脓涕、血性分泌物、胸闷气短及精神抑郁等症状。
鼻腔检查：鼻瓣区较宽敞空旷，鼻腔宽大呈筒状，鼻黏膜明显损伤、干燥及苍白，有时伴有干痂，部分有脓性、血性分泌物，鼻甲不同程度的缩小乃至缺失。
测定鼻阻力，其值较正常值要低。
棉片实验。将大小适宜的棉片以氯化钠注射液浸润，置于鼻腔内准备行鼻甲修复或移值的部位，让患者自由呼吸20～30min，主观症状有明显改善者，可支持空鼻综合征的诊断。
鼻窦检查部分可见鼻腔、鼻甲黏膜萎缩，鼻腔通畅，亦可作为辅助诊断依据。
有哪些诊断
空鼻综合征
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症
刘洎
主治医师
咨询医生
全科
开封市中心医院
擅长：
急慢病诊治


治疗:
空鼻综合征该去看哪个科？
耳鼻喉科。如果空鼻综合征严重影响生活，可到精神心理科寻求帮助。
空鼻综合征有哪些治疗方式？
空鼻综合征的治疗方式分为保守治疗和手术治疗。
保守治疗专注于鼻腔卫生和保湿鼻粘膜，但是无法恢复缺失或损坏的鼻甲，具体方法有：
每日用生理盐水冲洗鼻腔；
油性润滑剂有助于保持鼻粘膜湿润；
睡觉时使用加湿器等。
手术治疗是通过植入材料填充部分切除的鼻甲，缩小过度扩大的鼻腔。常用的植入材料有：脱细胞真皮基质、自体移植软骨、人工骨等。
空鼻综合征治疗的目标是什么？
保湿鼻腔；增加剩余鼻甲组织的大小从而增加鼻子中的气压。
空鼻综合征手术治疗的理想目的是什么？
限制气流量，让鼻粘膜更好地应对气流，同时允许足够的空气通过满足所有的呼吸需求。（也称鼻耐受率正常化）；
恢复正常的鼻粘膜温度和湿度；
使鼻子气流模式正常化；
增加鼻子肿与气流接触的粘膜表面。也就是增加气流感，有助于改善感觉。
空鼻综合征做手术就会痊愈吗？
不是做填充手术就一定会痊愈。
多次填充手术无法痊愈的大有人在，一部分是因为鼻甲缺失实在太严重才难以治愈，另一部分就是因为术前缺乏研究。
做填充手术有什么注意事项？
术前要做棉花填塞测试，这是一种诊断和手术前测试方法，先试一下手术效果，用于协助规划和确定移植的理想位置。


生活:
空鼻综合征在生活中有什么要注意的？
注意鼻腔卫生、保湿鼻粘膜；
定期的身体活动和健康的生活方式也是最重要的。
如何照料患有空鼻综合征的家人？
耐心做好患者的讲解工作，给予患者必要的心理指导；
不要让患者一味地抱怨，帮助患者不断学习研究治疗方案。


预防:
空鼻综合征可以预防吗？
空鼻综合征可能和鼻甲过分切除有关，避免鼻甲切除术保留整个下鼻甲、保护鼻粘膜就不会发生空鼻综合征。所以要审慎对待鼻甲切除术，切勿过度手术治疗。
