简介:
什么是心率？
心率是指每分钟心跳的次数，安静状态下一般为60～100次/分，可因年龄、性别或其他生理因素产生个体差异。一般来说，年龄越小，心率越快，老年人心跳比年轻人慢，女性的心率比同龄男性快。
什么是心律？
心律是指心脏的节律，即心脏跳动的节奏。正常人的心脏跳动是规律的，每次心跳间隔都差不多。当心跳出现节奏异常时，即为心律失常。窦性心律失常属于心律失常的一种。
什么是窦性心律？
心脏由左、右心房和左、右心室组成。右心房上有一个特殊的「装置」叫窦房结，它是心脏的「指挥部」所在，能自动地、有节律地产生电信号，并把信号依次传到心房、房室结、心室，使心脏发生跳动。
窦房结每发出1次电信号，心脏就跳动1次，由此产生的心律即为「窦性心律」。所以，窦性心律是正常人该有的心律。
如果窦房结功能不好或者信号无法下传，心脏也会进行「自救」，由心房、房室结、心室等位置产生电信号让心脏跳动，这时的心律称为异位心律，这是不正常的心律，会影响心脏功能。
「窦性心律」不正常吗？
心电图是临床中常用的基本检查方法，拿到报告的时候，第一句就是「窦性心律」，这个特殊的词让很多人担心自己是不是有什么严重的心脏病。其实这是正常的，不是「窦性心律」才不正常。
什么是窦性心律失常？
窦性心律失常，是指虽然是从窦房结发出的窦性心律，但要么过慢、要么过快、要么节律不整齐。窦性心律失常包括：（1）窦性心动过缓：虽然是从窦房结发出的窦性心律，但心率（也就是心脏跳动的次数）偏低，低于每分钟60次。
（2）窦性心动过速：虽然是从窦房结发出的窦性心律，但是心率偏快，高于每分钟100次。心率多为100次/分钟～150次/分钟。
（3）窦性心律不齐：虽然是从窦房结发出的窦性心律，但是心律（也就是心脏跳动的节奏）不整齐，每次心跳间隔不同。
还有一些少见的窦性心律失常，如窦性停搏、病态窦房结综合征是较为严重的窦性心律失常，如不及时有效治疗，可能危及生命。


症状:
窦性心律失常有哪些表现？
窦性心律失常可以是一阵一阵呈发作性的。症状轻重因人而异，有些人可以完全没有感觉，有些人则会有明显不适。
最常见的表现是心悸，可以感觉心脏跳得很重或在乱跳。此外，还可有胸闷、气短、头晕、乏力、眼花、眼前发黑、出汗、晕倒等表现，严重者可出现心绞痛。
窦性心动过缓会危及生命吗？
一般身体整体机能良好、一过性的心动过缓，无明显不适的症状，而且心率在运动后可以提高的，基本都是功能性的，不会危及患者生命，观察即可。只有当严重窦性心动过缓，引起明显的头昏等心、脑供血不足时，此时是可能危及患者生命的，尤其本身合并其他心脏病时，此时必须引起高度重视，并且接受最专业的处理与治疗。
窦性心动过速会危及生命吗？
一般由于情绪激动等引起的一过性的心动过速，一般心率不会太快，一般是安全的。如果伴发心脏器质性病变，如心力衰竭伴发心动过速，此时需要密切关注，容易引起心、脑等脏器的供血不足，危及生命。


病因:
窦性心动过缓的原因有哪些？
窦性心动过缓可见于健康的成人，尤其是运动员、老年人和睡眠时，此时属于生理性的、正常的反应，不是病态的。
病理性的、异常的窦性心动过缓，可见于颅内压增高、心脏缺血、血钾过高、甲状腺机能减退、低温等情况，以及应用洋地黄、β受体阻滞剂、利血平、胍乙啶、甲基多巴等药物后。
窦性心动过速的原因有哪些？
（1）生理因素
正常人在剧烈运动、情绪激动、饱餐、饮浓茶咖啡、吸烟、饮酒后，都可能出现窦性心动过速。生理因素所致的窦性心动过速一般都是暂时、短时间的、偶尔发生的，不影响生命健康。
（2）病理因素
1）心力衰竭：尤其在心力衰竭的早期，心率常增快。
2）甲状腺功能亢进：大多数甲亢病人有窦性心动过速，心率一般在100～120次/分钟，严重者心率可达到120～140次/分钟。
3）急性心肌梗死：在急性心肌梗死病程中，窦性心动过速的发生率可达到30%～40%。
4）休克：可引起窦性心动过速，在轻度休克时心率可达到100次/分钟以上；重度休克时心率更快，可大于120次/分钟。
5）急性心肌炎：多数患者可出现与体温升高不成比例的窦性心动过速。
6）其他器质性心脏病：均可出现窦性心动过速。
7）其他：贫血、发热、感染、缺氧、自主神经功能紊乱、心脏手术后等，均可出现窦性心动过速。
8）药物：如肾上腺素类、阿托品类也能引起窦性心动过速。


诊断:
如何发现窦性心律失常？
当自己有心悸、胸闷、头昏等症状时，可以自行数一下脉搏，看表数一分钟。如果一分钟心跳次数低于60，可能提示窦性心动过缓；如果一分钟心跳次数高于100，可能提示窦性心动过速；如果心跳不整齐，可能提示窦性心律不齐。
值得注意的是，脉搏并不总是和心跳一致的。脉搏看上去正常时，心跳有可能是异常的。只是因为脉搏比较容易摸到，所以才用来初步评估心脏跳动的情况。
当发现脉搏异常时，最好就近去医院进行心电图检查，让专科医生进行判断。如能在心律失常发作时记录下心电图，对诊断和治疗都有很大的帮助。
有哪些诊断
窦性心律失常
的医生推荐？
王浩
副主任医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军总医院
擅长：
胸痛冠心病高血压心衰
张冯筱
主治医师
咨询医生
心血管内科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
心律失常高血压心力衰竭冠心病
王飞宇
主治医师
咨询医生
心血管内科
上海长海医院
擅长：
冠心病高血压心律失常先天性心脏病房颤心脏神经官能症房性早搏房间隔缺损室性早搏体检报告


治疗:
发现自己心跳慢，需要去就诊吗？
（1）心跳慢可以自己按照上述方法数脉搏进行判断，自己可以大概进行判断是否存在心跳慢。
（2）如果存在心跳慢，且不舒服的症状明显，建议尽早就医。
（3）如果无明显症状，身体整体感觉良好，可以尝试爬楼梯或者适当跑步，检查自己的心率能否因活动而增快，如果活动后心率能&gt;90次/分钟，说明心脏功能是正常的，不需要过分担心，部分运动员心率在安静状态下仅每分钟三四十次，也是正常的。
窦性心动过缓如何治疗？
（1）治疗原则
1）窦性心动过缓如心率不低于每分钟50次，无症状者，无需治疗。
2）如心率低于每分钟50次，且出现头昏乏力症状者在专业心内电生理检查评估后，如窦房结恢复时间延长，可考虑安装起搏器，或使用提高心率药物（如阿托品），如突发病情危重时，可在专业医生指导下静滴异丙肾上腺素。
3）显著窦性心动过缓伴窦性停搏且出现晕厥者应安装人工心脏起搏器。
4）原发病治疗。
5）对症、支持治疗。
（2）一般治疗
1）对窦性心动过缓者均应注意寻找病因，大多数窦性心动过缓无重要的临床意义，不必治疗。
2）在器质性心脏病（尤其是急性心肌梗死）患者，由于心率很慢可使心排血量明显下降而影响心、脑、肾等重要脏器的血液供应，症状明显，此时应使用阿托品（注射或口服），甚至可用异丙肾上腺素静脉滴注，以提高心率。亦可口服氨茶碱。
3）对窦房结功能受损所致的严重窦性心动过缓的患者，心率很慢、症状明显，甚至有晕厥发生、药物治疗效果欠佳者，需要安装永久性人工心脏起搏器，以防突然出现窦性停搏。
4）对器质心脏病伴发窦性心动过缓又合并窦性停搏或较持久反复发作窦房阻滞而又不出现逸搏心律、发生过晕厥或阿-斯综合征、药物治疗无效者，应安装永久性人工心脏起搏器。
5）由颅内压增高、药物、胆管阻塞等所致的窦性心动过缓应首先治疗病因，结合心率缓慢程度以及是否引起心排血量的减少等情况。适当采用提高心率的药物。
窦性心动过缓需要安装起搏器吗？
一般绝大多数轻度的窦性心动过缓不需要任何治疗，只有严重地、引起明显症状且能危及生命的患者才考虑行起搏器安装，为了避免严重心动过缓引起严重的并发症。这个决策需要咨询专科医生及结合自身的状况综合评定。
发现自己心跳快，需要去就诊吗？
出现心慌等不适，自觉心跳快，这时需要根据自己的基本情况及症状进行判断，可以自己按照上述方法对心率进行判断，如果存在明显心跳快，而且伴有明显的不舒服症状，建议尽早、就近就医。如果无明显症状，身体整体感觉良好，有明确的诱因，如情绪激动等，可以尝试让自己休息、安静等处理，如果几分钟后恢复如常，可以继续观察。如果出现持续性的心动过速，难以缓解，同时考虑合并其他疾病时，应及时就诊，并查找心动过速的可能原因。
窦性心动过速如何治疗？
（1）治疗原则
1）消除诱因，治疗原发病。
2）对症处理。
（2）用药原则
1）由生理或心外因素所致者，大多不需特殊治疗。窦性心动过速的治疗应主要治疗原发病，必要时辅以对症治疗。由充血性心力衰竭引起的窦性心动过速，应用洋地黄制剂、利尿药和血管扩张药等。窦性心动过速的纠正，常作为左心衰竭控制的指标之一。
2）非心力衰竭所致的窦性心动过速的治疗，如甲状腺功能亢进症所引起的窦性心动过速，应用洋地黄不能使心率减慢，主要在于甲亢的治疗及普萘洛尔的使用。注意：洋地黄过量也可引起窦性心动过速。以交感神经兴奋和儿茶酚胺增高为主所致的窦性心动过速患者，可选用β受体阻滞药、镇静药等。
3）急性心肌梗死患者的治疗，在无明确的心功能不全时，窦性心率持续&gt;110次/分钟时，为减慢心率，可临时试用小剂量β受体阻滞药如口服阿替洛尔，需要时可8～12小时服1次。继发于左心衰竭的窦性心动过速，应主要处理心力衰竭。
窦性心动过速预后如何？
窦性心动过速的预后与心律快慢及基础心脏状态有关。轻度心动过速，心率＜150次/min，无器质性心脏病者，持续时间短者，预后良好。有器质性心脏病基础，心率＞150次/min，则可使心肌耗氧量增加，心输出量减少，从而使原有心脏病加重，甚至危及病人生命，如心动过速持续不缓解，则预后不良。


生活:
窦性心动过缓如何观察与随访？
在观察过程中，要学会监测自己的心率，学会数脉搏，观察自己在安静及运动后的心率情况，并记录当时的症状。在治疗过程中，尤其在使用提高心率药物治疗的过程中，必须遵医嘱，定期复查，及时调整药物。同时，要注意自己的饮食、休息，避免感冒等因素的影响，在去除影响因素后，大部分可恢复正常，如果进一步加重，引起严重的症状及并发症，需要行起搏器等治疗。
窦性心动过速在日常生活中该注意些什么？
如进行药物治疗，必须谨遵医嘱口服药物及随访，及时复查，同时有些药物有并发心动过缓的风险，必须密切关注。若一般人群，主要是避免刺激性饮食、情绪激动等生活因素，按期体检，尽早发现引起心动过速的一些常见原因，如甲亢等。


预防:
窦性心动过缓如何预防？
（1）积极防治原发病及时消除原发病因和诱因是预防本病发生的关键，如甲减的病人，治疗好甲减后就恢复正常心律了。
（2）对于严重的心动过缓，如心室率&lt;50次/分钟，且出现心、脑等重要器官供血不足、引起严重症状时要及时安置人工心脏起搏器，以防止猝死等的发生。
（3）慎用说明书中提示可以减慢心率的药物，对此类药物的应用要严格掌握适应证和剂量，要在专业医师的指导下使用，避免过量和误用。
（4）注意生活和情志的调理，应饮食有节，起居有常，不妄作劳。
（5）定期体检，及早发现身体的潜在疾病。
窦性心动过速如何预防？
（1）积极治疗原发病：消除诱因，如甲亢、贫血等，是减少窦性心动过速发作的关键。
（2）避免精神紧张，戒烟酒，减少本病诱发因素。
（3）起居有常，饮食适宜，勿过劳。
（4）适当体育锻炼，防止感冒。
（5）经常体检，及早发现潜在疾病。
