简介:
精原细胞瘤是什么病？
精原细胞瘤（seminoma）是睾丸肿瘤的一种类型，来源于生殖细胞，约占睾丸肿瘤总数的一半。
精原细胞瘤在年轻男性中较多见，但总体而言，发病率并不高。常表现为一侧睾丸无痛性肿块，约10%患者会发生睾丸疼痛，部分患者有下腹部钝痛等。此外，还有鞘膜积液、乳房女性化等表现；如果发生转移，则会出现转移相关症状，如咳嗽、呼吸困难、肿块、腰背痛等等。精原细胞瘤常为局限病灶，病情进展较缓，放射治疗反应较好。对于早期精原细胞瘤，手术切除病变睾丸并辅助放/化疗，多可治愈。
精原细胞瘤常见吗？
比较少见。睾丸肿瘤仅占男性癌症的1-1.5%，我国发病率约为1/10万。但睾丸肿瘤在15-34岁男性中，是所有肿瘤中发病率最高的。而在睾丸肿瘤中，精原细胞瘤约占半数。


症状:
精原细胞瘤有什么表现？
精原细胞瘤有什么表现？1）通常表现为一侧睾丸无痛性肿块，多偶然发现。部分患者可有阴囊、下腹部等处有钝痛或沉重感，偶见急性疼痛。2）少部分患者还可因肿瘤的内分泌作用，出现男性乳房发育等。3）5-10%睾丸肿瘤患者出现鞘膜积液，可能会掩盖肿瘤。4）如果发生转移，可引起相应症状，如颈部肿块（锁骨上淋巴结转移）、咳嗽或呼吸困难（肺转移）、腰背部疼痛、食欲减退、消化道出血、下肢水肿等。
精原细胞瘤会引起什么并发症？
早期肿瘤没有什么并发症，晚期出现远处转移，可出现相应器官的症状。此外，晚期还可并发生育力受损、继发恶性肿瘤、晚期心脏病等。


病因:
精原细胞瘤的原因是什么？
睾丸肿瘤的病因尚不明确，其危险因素包括隐睾或睾丸未降、Klinefelter综合征、遗传因素、对侧睾丸肿瘤，以及不育不孕等。
精原细胞瘤会遗传吗？
有一定遗传性。一级亲属中有睾丸肿瘤病史，自身发生睾丸肿瘤的风险会增高。比如父亲患病，儿子也患病的几率较普通人升高2～4倍；如果兄弟有患病，则自身发生睾丸癌风险增高8～12倍。但是睾丸肿瘤的总体发病率低、治疗效果好，仅有家族史而没有明显症状者，不需要特殊筛查或随访，常进行睾丸自我检查即可。
儿童/年轻人会不会得精原细胞瘤？
绝大多数睾丸肿瘤患者为年轻男性，主要是15～35岁。
哪些人比较容易得精原细胞瘤？
以下情况患睾丸肿瘤的风险会增高：1）隐睾症（睾丸未在正常阴囊位置）：隐睾位置越高，风险越高，行睾丸下降固定术，不能完全阻止睾丸肿瘤发生，但风险可降低；2）曲细精管内生殖细胞瘤变（睾丸原位癌）是癌前病变，5年内有50%可能发展为生殖细胞肿瘤；3）有睾丸肿瘤病史，对侧正常睾丸也发生肿瘤的风险较高；4）有睾丸肿瘤家族史；5）不育，不育患者的睾丸肿瘤发生概率大约是普通人的2-3倍；6）性腺发育不全综合征，除隐睾外，还有尿道下裂、生精障碍（不育患者）等；7）30岁以上的睾丸女性化8）胎儿时期母亲接受过雌激素治疗，患病风险可能会升高；9）HIV患者；10）克氏综合征和唐氏综合征患者；11）种族，白种人。


诊断:
怀疑精原细胞瘤时可能需要做什么检查？
需要进行睾丸的体格检查、阴囊超声、肿瘤标志物检测，考虑可能存在淋巴结转移等，还需进行腹部和骨盆CT、胸部X线等检查。
通常不建议进行睾丸活检，因为活检可能造成肿瘤播散转移。
有哪些诊断
精原细胞瘤
的医生推荐？
邵欣胤
副主任医师
咨询医生
男科
莱芜市妇幼保健院
擅长：
不孕不育弱精症无精症勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎精囊炎包皮龟头炎
康照鹏
主治医师
咨询医生
男科
湖北省十堰市人民医院
擅长：
勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎非淋菌性尿道炎生殖器疱疹包皮过长包皮龟头炎
童时宇
主治医师
咨询医生
泌尿外科
中南大学湘雅医院
擅长：
前列腺炎包皮过长肾癌输尿管结石肾结石勃起功能障碍早泄包皮龟头炎精索静脉曲张良性前列腺增生症


治疗:
精原细胞瘤一般去看哪个科？
泌尿外科。
精原细胞瘤怎么治疗？
1）早期没有转移的精原细胞瘤，即Ⅰ期，首先是做睾丸根治性切除，术后可辅助放疗，疗程10天，或者辅助化疗，推荐单/双周期的卡铂辅助化疗；
2）早期即出现转移（最常见转移部位是腹膜后淋巴结）、且转移的淋巴结不太大的，即Ⅱa/Ⅱb期，主要治疗是放疗或者化疗，但是放疗疗程和剂量会有所增加，采取的化疗方案也会不同，疗程更长；
3）对于转移淋巴结比较大的（超过5cm）、或者出现远处转移，即Ⅱc/Ⅲ期，以化疗为主。
精原细胞瘤患者治疗有什么常见副作用？
放疗副作用主要有：消化不良、消化性溃疡、肠炎、慢性胃炎、生精抑制和不育、心血管毒性和放射野（放射照射部位）继发恶性肿瘤。
化疗副作用包括骨髓移植、性腺毒性（损害生育能力及相关激素分泌）等。
鉴于放疗和化疗均有一定毒副作用，故早期肿瘤术后也可以选择密切随访监测，而不做其他治疗。
精原细胞瘤手术有什么风险？
根治性睾丸切除相对简单，风险包括出血、感染、肿瘤播散等。
精原细胞瘤患者需要复查吗？多长时间复查一次？
为了及早发现复发，治疗以后，需要密切复查至少5年。对于I期精原细胞瘤推荐5年随访计划：1）阴囊体检和肿瘤标记物的检查：在初始2年需要每3月查1次，第3年每6月查1次，4～5年可每年一次；2）胸片和腹部盆腔CT检查：在初始2年需要每年查2次，其中CT检查第2-5年每年查一次。IIa／IIb期进展性患者，临床检查、肿瘤标志物和胸部X线片治疗后3年内每3月查1次，以后每6月1次直至第5年，以后每年1次。腹部盆腔CT扫描每半年1次。IIc-III期患者，化疗后常有残留肿瘤，如果肿块大于3cm，PET-CT诊断价值高。建议每半年做CT检查。
精原细胞瘤可以被完全治好吗？
有可能治愈。
1）对于早期没有转移的精原细胞瘤，即Ⅰ期，单纯手术可使80%的病人得到治愈，如果加上辅助放疗，治愈率可提高至97%以上；
2）对于出现转移（最常见转移部位是腹膜后淋巴结）、但转移淋巴结不太大时，即Ⅱa/Ⅱb期，放疗或者化疗的效果也很好，6年生存率可以分别达到95%和89%；
3）对于转移淋巴结比较大（超过5cm）、或出现远处转移时，即Ⅱc/Ⅲ期，效果则看个体对治疗的反应及病情分组情况，中高危组的患者5年生存率为70%左右。
早期的精原细胞瘤综合治疗效果非常好，很少发生死亡；晚期的精原细胞瘤，治疗后的生存情况也比较好。
精原细胞瘤会引起死亡吗？
总体来说，死亡的几率较小。
引起死亡的主要原因包括重要器官的转移，像脑部转移、肺部转移，肿瘤后期恶病质消耗等。


生活:
睾丸自我检查怎么做呢？
洗澡的时候自己用手触摸睾丸，两侧对比，如果发现有硬结、肿块、增大甚至有沉甸甸的感觉等情况，那么需要到医院进一步检查。出现上述情况不一定是肿瘤，也可以是炎症、鞘膜积液之类的，不必太紧张，及时就医即可。
精原细胞瘤对生育功能有什么影响？如何实现生育需求？
影响有多个方面：
1）患者合并有一些危险因素，例如隐睾症、性腺发育不全、不育、克氏综合征等，本身生育能力就低下，或者没有生育能力，需要对这些疾病进行相应治疗。
2）肿瘤本身的影响：肿瘤对睾丸局部产生不良影响，也能影响相关激素分泌调节，最终影响生精功能，导致弱精少精等。
3）手术的影响：手术切掉一个睾丸，由原来的两个睾丸变成一个睾丸，生精功能会受到一定影响；如果正常睾丸能够代偿，可抵消这部分的影响。
4）术后的辅助放疗或者化疗：放疗和化疗可以严重影响生精功能，导致不育。有生育要求者，如果需要辅助放疗或者化疗，在治疗前要进行精子保存。
5）如果在治疗之后有生育要求，应当在治疗后至少间隔12～18个月，再考虑生育，尽可能减少后代潜在畸形的可能。
6）通过精液冷冻保存和辅助生殖技术，30%～60%接受了肿瘤治疗的患者能实现生育。


预防:
普通人需要预防精原细胞瘤吗？
考虑到精原细胞瘤发病率低、治疗效果好，普通人无需特殊预防。有家族史、容易发病的人群，经常进行睾丸自检，及早发现问题、及早就诊即可。
精原细胞瘤复发的可能性有多大？如何预防复发？
精原细胞瘤的复发几率很小。
治疗后2～6年内复发率为0.25%～1%。如果肿瘤较大（超过4cm）、或者侵犯睾丸网，则复发率相对会高一点。
要减少复发，需要采用包括手术、放/化疗在内的综合治疗，再加上密切随访。
