简介:
糖尿病是一种什么样的疾病？
糖尿病，是由于体内糖的调节和利用出现了问题，而导致的一类疾病，表现为血糖的异常增高或是波动较大。糖尿病会影响到身体的各个脏器，包括眼睛、肾脏、神经、心脏、血管等。糖尿病有多种类型，包括：1型糖尿病、2型糖尿病、妊娠糖尿病，以及一些特殊类型糖尿病。
什么是胰岛素抵抗？
胰岛素抵抗是指胰岛素降血糖的效率下降。机体代偿性的分泌更多的胰岛素，以维持血糖的稳定，因此血中的胰岛素水平会有明显升高。打个比方，本来我方士兵（胰岛素）可以以一敌百（敌人：葡萄糖），但是由于某些原因产生了消极抵抗的情绪（胰岛素抵抗），战力显著下降，为了取得胜利只能多派些士兵（胰岛素水平升高）。胰岛素抵抗多见于2型糖尿病早期，此时胰岛尚能通过产生更多的胰岛素来代偿，但时间一长，胰岛就力不从心了，从而出现血糖升高。


症状:
糖尿病有什么症状？
糖尿病早期常无明显症状，只有在测血糖时会发现血糖异常升高。所以定期体检很重要，可以早期发现糖尿病、尽早治疗。血糖升高较明显时，会出现典型的「三多一少」症状，即多饮（喝水多）、多食（容易饿、吃得多）、多尿（小便量增多）、体重减少。
为什么经常低血糖，反而被诊断了糖尿病？
糖尿病早期（尤其是2型糖尿病），有可能会出现反复的餐前低血糖，表现为快到用餐时间时出现明显饥饿感、心慌、手抖、出汗等低血糖症状。这是由于糖尿病早期胰岛素分泌延迟所致。进餐后血糖会出现一个高峰，但由于胰岛素分泌延迟，胰岛素高峰和血糖高峰匹配不起来，结果就是下一餐餐前血糖已经比较低了，胰岛素水平仍然偏高，就会出现餐前低血糖。
糖尿病有哪些并发症？
糖尿病的并发症主要分为急性跟慢性两类。（1）急性并发症：多由急性血糖升高直接引起。如酮症酸中毒、高渗综合征，会表现为「三多一少」症状明显加重，伴恶心、呕吐、腹痛、烦躁、意识模糊甚至昏迷；再如严重感染，常见的有尿路感染、肝脓肿等。（2）慢性并发症：是由慢性、长期的高血糖引起。如糖尿病肾病，可导致泡沫尿、水肿；糖尿病视网膜病变，可导致视物模糊、视力下降甚至失明；糖尿病大血管病变，可导致下肢动脉闭塞、高血压、冠心病、中风等；糖尿病神经病变，可导致手脚麻木刺痛、体位性低血压、进食后呕吐、大小便失去控制等。
糖尿病人的脚麻木了是什么情况？
要考虑糖尿病神经病变，同时有糖尿病足风险，建议尽早就诊。糖尿病患者可以对照自己，看看是否存在以下情况：（1）下肢发凉肿胀，伴有麻木、疼痛或感觉迟钝，甚至消失；（2）足背的血管搏动减弱或消失；（3）脚下垂时，颜色会逐渐变成紫红色；（4）不走路的时候没有明显不适，但一走路就会出现酸胀不适感，而不得不停下来休息；（5）骨骼以及肌肉发生变化，如肌肉萎缩、足部畸形等。如果糖尿病患者发现有以上情况之一，建议及时就诊、尽早治疗，以防发生糖尿病足。
脆性糖尿病是怎么回事？
1型糖尿病或者2型糖尿病病程较长的患者，由于胰岛功能很差，分泌的胰岛素很少，血糖容易发生波动，容易出现低血糖和高血糖，这叫做脆性糖尿病。脆性糖尿病治疗难度比较大，更需要患者很好地配合医生。
糖尿病人爱出汗怎么回事？
可能是低血糖。低血糖的常见症状有：明显饥饿感、出汗、心悸、手抖、面色苍白、注意力不集中、思维迟钝、紧张焦虑、四肢冰凉、血压升高等，重者可以出现甚至错乱、行为异常甚至昏迷。有低血糖症状时测血糖就能明确，血糖低于3.9mmol/L即为低血糖。如果糖尿病人只是局部多汗，另一些部位无汗，则需要考虑糖尿病植物神经病变所致发汗异常。
糖尿病会影响寿命吗？
英国真实世界的研究发现，如果合理管控糖尿病，寿命甚至可以比非糖尿病人群更长。可见，科学管控糖尿病是不会影响到寿命的，甚至更长寿。但如果没有管理好糖耐并，出现了各种并发症，将会大大影响生活质量和寿命。
（1）糖尿病急性并发症：如酮症酸中毒、高渗综合征、乳酸酸中毒等，如不及时治疗会导致死亡。
（2）糖尿病慢性并发症：发展到一定程度也会危及生命，如糖尿病肾病发展到尿毒症阶段、糖尿病大血管病变导致心梗或脑梗。
（3）感染：糖尿病患者容易发生感染且不容易控制，每年死于严重感染的糖尿病患者不在少数。


病因:
为什么糖尿病患者血糖会升高？
大部分的糖尿病都和胰岛功能异常有关。进食或体内分泌升糖激素后，血糖会升高。高血糖可以刺激胰岛素分泌，胰岛素可以降低血糖，把血糖维持在一个正常的范围内。当各种原因导致胰岛素分泌不足或发生胰岛素抵抗时，就会出现血糖升高，发生糖尿病。1型糖尿病的主要原因是胰岛素分泌不足，2型糖尿病的主要原因是胰岛素分泌不足和胰岛素抵抗。
糖尿病是「吃出来」的病吗？
糖尿病的发病原因很复杂，有些跟生活习惯有关，有些无关，所以不能笼统的认为是吃多了才得的病。调节能力很好的正常人，即使大吃大喝也不会高血糖。但是不良的生活习惯，例如酗酒、肥胖、暴饮暴食、爱吃甜食等，确实会加重身体调节血糖的负担。所以不是爱吃的人就会得糖尿病，但是管不住嘴确实可能让你更容易得糖尿病。
什么样的人容易得糖尿病？
不同类型的糖尿病，可见于不同人群，这里简述一下2型糖尿病的常见人群。
成年人（＞18岁）的糖尿病，常见于下列人群：（1）年龄≥40岁；（2）有糖调节受损的病史（何谓糖调节受损，可参见诊断部分，有详细介绍）；（3）超重和肥胖（BMI≥24kg/m2），或中心型肥胖（男性腰围≥90cm，女性腰围≥85cm）；（4）有久坐、运动少的生活方式；（5）父母、子女、亲兄弟姐妹中有糖尿病患者；（6）生过巨大儿（体重≥4kg）、或有妊娠糖尿病病史；（7）有高血压、或高血脂、或动脉粥样硬化性心脑血管疾病；（8）有类固醇糖尿病的病史，即以往曾长期、大量使用糖皮质激素并发生血糖升高的副作用；（9）有多囊卵巢综合征；（10）长期接受抗精神病药物或抗抑郁症药物治疗。
未成年人（＜18岁）的糖尿病，常见于超重和肥胖且合并下列任一情况的人群：（1）亲属中有2型糖尿病患者；（2）有胰岛素抵抗相关的表现，如黑棘皮病、高血压、高血脂、多囊卵巢综合征等；（3）母亲怀孕时有糖尿病。
糖尿病会遗传吗？
有很少一类糖尿病是跟基因直接相关的，如某些特殊类型糖尿病，具有明显的遗传性，可以通过相关检查确诊。部分人可能携带糖尿病的易感基因，比正常人群患糖尿病的风险更高，所以家族中有亲属患糖尿病也是一个风险因素，但是并不是一定会患糖尿病。


诊断:
尿里有糖就是糖尿病吗？
不一定。除了糖尿病，当一次性进食大量高糖食品、或患有某些肾脏病、或由于妊娠期间肾糖阈降低时，都有可能出现尿糖阳性。所以尿糖阳性，不一定就是糖尿病。需要进一步检查血糖来确诊。
OGTT是什么？
OGTT是「口服葡萄糖耐量试验」的英文缩写，可以用来诊断有没有糖尿病。试验的具体操作方法是：空腹至少8小时后，在早晨先抽血测定空腹血糖，然后服用含有75g（儿童服糖量按每公斤体重1.75g计算，总量不超过75g）葡萄糖的溶液300mL，在5～10分钟之内喝完，从喝第一口糖水开始计时，于30分钟、60分钟、120分钟和180分钟时分别抽血检查血糖。根据不同时点的血糖值，可以判断有没有糖尿病。
什么是糖化血红蛋白？
糖化血红蛋白简称HbA1c。和测血糖不同，检测HbA1c可以了解最近2~3个月平均血糖水平如何。对新发现的血糖升高，HbA1c可以帮助医生判断病人是得了糖尿病，还是只是暂时性的血糖升高。对已确诊糖尿病者，HbA1c可以帮助医生判断近期的治疗方案是否合理，需不需要调整药物等。一般而言，糖尿病人应每3个月检查一次HbA1c；一些情况特殊的糖尿病人，可能需要更频繁的监测。
什么叫「糖调节受损」？
糖调节受损，相当于糖尿病前期。即血糖已经有异常了，但还没达到糖尿病的诊断标准。在这个阶段，如果能积极调整饮食、运动，或辅以药物治疗，血糖有可能恢复正常，否则将发展为糖尿病。糖调节受损包括两种类型：（1）空腹血糖受损：仅有空腹血糖升高，餐后血糖可正常。具体是指6.1mmol/L≤空腹血糖＜7mmol/L，而OGTT2小时血糖＜7.8mmol/L。（2）糖耐量减低：具体是指空腹血糖＜7mmol/L，而7.8mmol/L≤OGTT2小时血糖＜11.1mmol/L。
如何诊断糖尿病？
如果有糖尿病的「三多一少」症状，且满足下面任一条件，且排除了急性感染、创伤或其他应激情况导致的暂时性血糖升高，即可诊断糖尿病：（1）随机（任意时间，没有刻意不吃饭）静脉血糖≥11.1mmol/L；（2）空腹（至少8小时没有吃饭）静脉血糖≥7.0mmol/L；（3）OGTT2小时的静脉血糖≥11.1mmol/L。如果没有糖尿病的典型症状，但出现了上述三条中的任何一条，只能怀疑糖尿病，需要改日再测定一次随机静脉血糖、或空腹静脉血糖、或OGTT2小时静脉血糖，才能确诊。
测血糖都有哪些方法？
平时常用的测血糖方法主要有两种，一种是抽肘关节处的静脉血送去化验室测（简称静脉血糖），一种是取指尖的毛细血管血用试纸条测（简称指尖血糖）。（1）静脉血糖：诊断糖尿病只能依据静脉血糖结果。（2）指尖血糖：测指尖血糖比较简便易行，适合糖尿病人自己在家里监测血糖。每天可以测八个固定的时间点的指尖血糖，分别是三餐前（早餐前血糖即空腹血糖）、三餐后2小时、睡前（约21~22点）、凌晨2~3点。有不适感觉时，也可以随时测指尖血糖。不同的糖尿病人，监测指尖血糖的频率不同，具体应咨询自己的主治医生。除了静脉血糖、指尖血糖，还可以测量组织间液的血糖，也就是动态血糖监测，或者叫连续血糖监测（CGM）。常用于血糖波动大、需要精细调控血糖的病人，可以连续监测数天，看到全天的血糖波动趋势。
静脉血糖和指尖血糖测出来的数值一样吗？
不完全一样。空腹状态时，指尖血糖略低于静脉血糖；进食后，指尖血糖略高于静脉血糖。
医生说要先查胰岛功能才能知道打不打胰岛素，这个怎么查？
检查胰岛功能的检查，在医学上称为「胰岛素及C肽释放试验」，具体操作方法类似于OGTT，只不过在每次抽血测血糖的基础上，加测胰岛素和C肽。
血糖低到多少就算是低血糖了？
（1）对健康人来说，血糖低于2.8mmol/L为低血糖。（2）但对糖尿病患者来说，只要血糖≤3.9mmol/L就属于低血糖了。低血糖是一种比较危险的情况：如正在开车、或从事高危工作时发生低血糖，可能会发生危险；糖尿病人发生低血糖有可能诱发心脑血管疾病；低血糖昏迷时会导致摔伤；严重低血糖可危及生命。所以发生低血糖时，糖尿病患者应高度重视，及时就医。
有哪些诊断
糖尿病
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
糖尿病甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
为什么我患糖尿病之后，「身体倍儿棒，吃嘛嘛香」，还要治疗？
有很多人认为能吃能喝就没有病，但是有些病恰恰会使你胃口大开，糖尿病也属于这一类。并且它是一种慢性疾病，同高血压、心脏病一样，或许在患病很多年之后，才会发生不适的症状，而到那时，药物往往已经不能逆转病情，最好的方法就是及早控制各项指标的变化。当然也有人说「某某人得了一辈子糖尿病，也没症状」，可是如果抱着这样的侥幸心理不去治疗，那么无异于将自己下半生的幸福押在赌桌上，而这场赌局没有赢家，输家却只能是你自己。
糖尿病需要住院么？
大多数糖尿病患者的诊疗可以在门诊完成，无需住院。但是一些特殊类型的糖尿病，或者伴有其他严重的疾病，以及发现时血糖就特别高的患者，还是需要在医院接受一段时间的治疗，以便全面了解病情，制定血糖控制方案。发生糖尿病急性并发症的时候，也需要及时住院抢救。
糖尿病该怎么治？
糖尿病的治疗是综合性的，包括：①饮食控制，②运动锻炼，③药物，④血糖监测，⑤不断的自我学习。其中①②④⑤项适用于所有糖尿病患者，并不是所有人都需要用到药物治疗。治疗糖尿病的药物主要分为口服药物和注射药物，其中注射药物又包括两种：GLP-1类似物/受体激动剂和胰岛素。此外，还有一些手术治疗糖尿病的方法（如2型糖尿病合并肥胖的减重手术），可以咨询自己的糖尿病医生。
糖尿病控制饮食是吃得越少越好吗？
不是。糖尿病是一种慢性病，患者每天还要工作学习，只能坚持一两周的饮食计划是没有意义的。而且糖尿病患者自身调节血糖的能力较差，就更需要规律的饮食，如果过于节食，还有发生低血糖昏迷的风险。糖尿病患者应该和医生充分沟通，根据自己的能量需要（跟理想体重和工作强度有关），共同制定合理的饮食计划，保证每天摄入足够的热量又不至于导致血糖升高。
糖尿病患者为什么要进行体育锻炼？
大量研究证实，运动和减轻体重可以有效改善胰岛素抵抗，从而降低血糖或者减少降糖药物用量。
糖尿病人，打胰岛素好还是吃药好？
没有哪个比较好，内分泌医生会选择最适合您的。有些人认为胰岛素没有什么副作用，刚被诊断为糖尿病就主动要求胰岛素治疗；另一些患者认为胰岛素是糖尿病治疗的最后阶段，即使血糖已经非常高了，也迟迟不愿意开始胰岛素治疗。其实这两种观念都比较片面。糖尿病治疗可能只使用口服降糖药、只使用胰岛素，或者胰岛素和口服降糖药同时使用。每个人的病情都不一样，适合的药物也不一样。医生会为根据每个患者的具体情况，制定合适的治疗方案。
常用的口服降糖药应该什么时候吃？
因为血糖和吃饭的情况密切相关，所以什么时候吃口服降糖药也颇有讲究。简单小结一下几种常用的口服降糖药应该什么时候吃：（1）双胍类：如二甲双胍，应在进餐中或餐后服药；（2）磺脲类：如格列美脲、格列齐特、格列吡嗪等，应在吃饭前30分钟服药；（3）格列奈类：如瑞格列奈、那格列奈，应在餐前15分钟内或在进餐中服药；（4）噻唑烷二酮类：如吡格列酮、罗格列酮，可在早餐前半小时服用；（5）α-糖苷酶抑制剂类：如阿卡波糖、伏格列波糖，应在用餐前即刻整片吞服，或在吃前几口饭时与食物一起咀嚼服用。
注射胰岛素意味着糖尿病进入晚期了么？
不一定。糖尿病进入晚期，胰岛功能很差，身体分泌不出足够的胰岛素时，当然需要注射胰岛素来控制血糖。但出现以下情况时，也需要注射胰岛素治疗：（1）1型糖尿病，一般一经诊断就要使用胰岛素治疗。（2）新诊断的糖尿病，如果尚不清楚分型，或血糖升高特别明显，就需要先注射一段时间的胰岛素，目的是使胰岛细胞得到休息，最大限度地保存其功能。（3）糖尿病人怀孕后，一般就不能继续使用口服降糖药了，如果单纯饮食控制+锻炼不能控制血糖，就要在孕期注射胰岛素治疗。（4）妊娠期间新发现的糖尿病（即妊娠糖尿病），如果单纯饮食控制+锻炼不能控制血糖，也需要在孕期注射胰岛素治疗。产后大部分人血糖可恢复正常，从而停用胰岛素。（5）当糖尿病患者发生急性并发症、出现严重感染、需要进行中~大型手术、出现严重慢性并发症时，都需要使用胰岛素治疗。
胰岛素一旦开始使用，就会产生依赖性么？
胰岛素是正常人体内都有的内分泌激素。糖尿病患者由于自身胰岛素分泌不足，就需要从体外补充，以达到维持血糖的目的，相当于「缺什么补什么」，并不存在依赖性一说。对于一些胰岛功能尚可的糖尿病患者，使用胰岛素只是权宜之计，血糖控制理想后可以把胰岛素换回口服降糖药，或者减少胰岛素的用量。但对于一些胰岛功能较差的糖尿病患者，则需要长期补充胰岛素治疗了。
胰岛素如何使用？
胰岛素不能口服（因为会在胃中被消化而失去功能），只能注射，可以皮下注射、静脉注射或静脉点滴。病情稳定的糖尿病患者在家里使用胰岛素时，均采用皮下注射的方法，可以通过胰岛素笔注射，也可以通过更先进的胰岛素泵注射。目前，已经开发出胰岛素吸入剂，通过鼻腔的黏膜直接吸收进入血液，更加方便、无痛苦，但现在还不够成熟，也许在不久的将来就会全球推广。
胰岛素有什么副作用？
最严重的副作用是低血糖，所以注射胰岛素后一定要按时、按量吃饭，不要随意自行调整胰岛素剂量。此外，胰岛素还会导致体重增加、水肿、过敏、皮肤出现硬结等副作用。有这些副作用时可咨询医生如何解决。
什么时候需要调整胰岛素剂量？
当你的血糖监测结果出现较大波动、出现一些并发症状，或者经常发生低血糖时，你就需要去门诊咨询医生，修改胰岛素使用方案了。口服药也是同理，糖尿病不是一竿子买卖，每个人都需要经过长期摸索，得到适合自己的治疗方案，并且不断与时俱进。
糖尿病患者应该如何预防低血糖？
无论是使用口服药或者胰岛素治疗糖尿病，都存在发生低血糖的可能。所以要注意：（1）不要随意自行调整药量。（2）按时按量吃饭，服药或注射胰岛素后不要忘记吃饭。（3）饮食中蛋白质类食物（肉蛋奶等）要占一定比例，不能只吃碳水化合物（米饭、馒头、面条等主食）。（4）平时可以随身携带小包装饼干或者糖块，一旦发生低血糖症状，及时补充能量。（5）可以在身上携带注明自己有糖尿病的标牌，万一因低血糖发生昏迷时，可以尽快得到帮助。
早上起来空腹血糖很高是怎么回事？该怎么办？
如果已经严格饮食控制，并且遵医嘱用药，清晨空腹血糖仍很高，主要可能有以下两种情况：（1）黎明现象：体内许多升糖激素都是在早晨分泌的，比如糖皮质激素，甲状腺激素等等，从而导致空腹血糖升高。（2）苏木杰（Somogyi）现象：见于半夜有低血糖的糖尿病患者，人体为了升高血糖会分泌很多胰高糖素等，结果矫枉过正，导致空腹血糖升高。不要自行判断空腹高血糖的原因并自己随意调整药物，应该及时求助于内分泌科医生。看医生之前，建议先测一下睡前、凌晨三点和晨起空腹的血糖，可以帮助医生决定怎样调整药物。
糖尿病男性患者出现勃起功能障碍怎么办？
这是糖尿病患者很常见的一种并发症，也是由于高血糖影响到了血管和神经引起的。除了控制好血糖外，还需要戒烟、减肥。因为烟和肥胖都有可能加重对性功能的影响。此外，可以用一些治疗勃起功能障碍的药物，但是需要在医生的指导下使用，不要去不正规的医院治疗。


生活:
糖尿病饮食就是不吃甜的吗？
这其实是一种误区，认为只有尝起来甜的东西才含糖，其实「糖」指的是一类物质，只有少数几种能尝出甜味。我们无论是进食糖类、蛋白质或者脂肪，都可以在体内转化成葡萄糖，使血糖升高，当然甜味的东西所含的糖具有更快的升血糖作用，所以要尽量少吃，或者一次少吃几口。糖尿病饮食关注的主要还是一些营养价值较高，可以使血糖缓慢上升的食物，当然还有一天食物的分配和总热量。某些代糖产品（如木糖醇）不能被人体吸收，可以用来调节食品口味。
有所谓的「无糖」「降糖」食品吗？
前文已经提及，凡是可以为人体提供能量的食品，都可以转变为葡萄糖，而葡萄糖是细胞最重要的能量来源，所以严格来说所有食品都是「升糖」食品，只不过升高的速度不尽相同，而只有胰岛素可以降低血糖。所谓「无糖」，其实是「无添糖」的意思，就是在加工过程中不添加白砂糖等原料，摄入之后仍然会引起血糖的升高，所以不能看见这两个字，就放心地大快朵颐了。
糖尿病患者不能吃水果吗？
糖尿病患者对于水果最大的障碍就是其本身所含的大量容易吸收的糖分，可以快速引起血糖的波动。但是水果中所含的维生素、果胶以及纤维素又是很有利于健康的，也是生活很好的调剂品，所以糖尿病患者可以根据血糖控制情况少量进食水果，建议选择对血糖影响不那么大的水果，比如樱桃、草莓、柚子、苹果、梨等。对于血糖控制得好的糖尿病患者，可以每天吃100～200克水果，分次食用。食用的时间在两餐之间或运动之后比较好。
糖尿病会影响生育吗？
在血糖控制理想的状况下，糖尿病患者是可以在内分泌以及妇产科医生的指导下正常生育的，在孕期要执行更为严格的血糖控制方案。但是部分糖尿病是由其他内分泌疾病引起的，这些疾病可能会影响排卵等功能，需要妥善治疗后才可以受孕。
另外，因为对于降糖口服药的安全性缺少临床研究资料，孕期建议使用胰岛素控制血糖。
胰岛素的「胰」跟喝酒得的那个胰腺炎的「胰」是一回事吗？
这两个「胰」字指的都是人体最大的消化腺——胰腺。这个器官在分泌消化液的同时，其内部的散在小团细胞（称为「胰岛」）也具有分泌激素调控身体的作用。其中最著名的就是胰岛素。如果胰腺炎使这些细胞受到了损伤，分泌胰岛素的功能下降，也同样会患糖尿病。
2型糖尿病患者，不喜欢吃杂粮粥，吃不饱，午餐和晚餐都要吃白米饭，这样好吗？
米饭可以吃，但是要控制量。
肚子饿也可以吃点绿叶菜，或者黄瓜什么的。但要清淡，不要重油。
你也可以考虑精米和杂粮煮在一起，可能口感会好一点。
此外，可以通过增加运动量来消耗多摄入的热量。
糖尿病患者能吃什么主食？
推荐干的：米饭，馒头；
不推荐稀的：面条，馄饨，饺子，粥。
因后者升糖指数高，餐后血糖容易升高。
但是吃所有的东西都需要注意量。
昨天因为腹泻，没吃饭，还要吃降糖药吗？
因为腹泻没有吃饭，不要吃降糖药，否则容易出现低血糖。恢复饮食后恢复正常用药。
喝茶能降血糖吗？
不能。没有任何一种茶被证实能够有效降低血糖，千万别被骗了。
喝黑咖啡能降血糖吗？
还没有确定的研究说明喝咖啡能降血糖。
糖尿病患者想生小孩，该如何备孕？
（1）孕前糖化血红蛋白控制在6%以下，可减少大部分孕期并发症的发生。
（2）控制体重：糖尿病饮食管理，鼓励运动锻炼。


预防:
如何预防糖尿病？
糖尿病的发病与遗传和生活方式密切相关。对于遗传方面的因素，通过自身努力很难避免。但我们可以尽量改善生活方式，主要是控制饮食，适量运动两个方面：
在饮食上，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天300mL牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。
注意每天进行30分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量，对于预防糖尿病也有帮助。
