简介:
什么是细菌性阴道病？
通常女性阴道内的正常细菌是乳酸杆菌，当有频繁性交、多个性伴侣或阴道冲洗时，以厌氧菌为主的其他细菌肆意繁殖，正常菌群失调，就会引起细菌性阴道病的产生，其发病率为10%～30%。此病通常称为细菌性阴道炎。


症状:
细菌性阴道病有哪些症状？
正常的白带主要表现为清亮、透明、无味，不引起外阴刺激症状，而细菌性阴道炎产生的白带是稀薄的、黄色或乳白色、茶褐色且有鱼腥臭味，伴白带量的增加。由于白带刺激造成外阴瘙痒或烧灼感。炎症严重时，可以发展为慢性炎症，如性交时出血、白带有血丝。
细菌性阴道病时外阴有小疙瘩是怎么回事？
长期慢性炎症分泌物刺激阴道口及小阴唇黏膜，会增生出一些小疙瘩，通常情况下不需要特殊处理，保持会阴部清洁，千万不可用力摩擦或挑破疙瘩。
细菌性阴道病会引起其他妇科病吗？
细菌性阴道病除了会引起阴道炎症外，还可向上蔓延感染引起子宫内膜炎、附件炎、输卵管卵巢脓肿及盆腔粘连，需要积极治疗，听从医生的指导，避免其他疾病产生。
细菌性阴道病会癌变吗？
一般阴道炎不会癌变，若出现阴道大量排液、血性白带，需要注意是否有宫颈癌等。


病因:
什么原因会引起细菌性阴道病？
很多病人就诊时常说「每天都保持会阴清洁，勤换内裤，怎么还会得阴道炎？」
除了自身清洁问题外，还有以下几点原因：
抗生素过量使用，抵抗力下降，使得正常菌群失衡；
生活压力增大可能影响免疫系统，易患病率提高；
过度清洁，导致正常阴道菌群失调，降低局部抵抗力，增加感染机会；
非经期使用护垫以及安放节育器与细菌性阴道炎的发生呈正相关。
细菌性阴道病会传染吗？
许多患者谈病色变。其实在没有性接触的前提下，一般是不会传染的。而且性伴侣未出现瘙痒、分泌物增多等感染症状时，不需要常规治疗。
为什么女性易得细菌性阴道病？
女性阴道与尿道、肛门距离较近，局部潮湿，易被污染；
生育期妇女性活动频繁，加之是妇科检查操作、阴道分娩的必经之路，容易损伤阴道，被病菌的感染；
绝经后妇女及婴幼儿雌激素水平低，防御病菌功能差，易患性阴道病。
孕期没有性生活为什么会得细菌性阴道病？
女性孕期雌、孕激素变化会引起阴道酸性环境的改变，另外孕期阴道黏膜抵抗力下降，分泌物增多，可能导致阴道内pH升高，容易导致菌群失调，继而诱发细菌性阴道病。
为什么没有性生活也会得细菌性阴道病？
长期接触不洁纸制品，添加荧光剂的护垫；
紧张和劳累，抵抗力下降，此时很容易让细菌乘虚而入，诱发阴道炎；
过敏性阴道炎，如香水、沐浴露、不正规洗剂。
为什么久坐易得细菌性阴道病？
久坐的人，局部温度过高，使外阴长时间潮湿，促进细菌的繁殖。再加上久坐易摩擦外阴，造成皮肤损伤，同时也让细菌有机可乘。


诊断:
确诊细菌性阴道炎需要哪些检查？
专科妇科检查：观察并取材阴道口，两侧阴道壁及阴道后穹窿的分泌物；观察宫颈变化，取出白带送常规检验。必要时阴道镜检查、宫颈防癌筛查等相关检查。
如何诊断细菌性阴道病？
诊断主要靠医生的检查来确定：
灰白色的稀薄分泌物粘附于阴道壁；
分泌物检查发现线索细胞量＞20%；
阴道分泌物pH值＞4.5；
加10%氢氧化钾溶液到阴道分泌物上，产生烂鱼肉样腥臭气味；
以上4项有3项满足，即可临床诊断为细菌性阴道病。
细菌性阴道病和宫颈糜烂有关联吗？
宫颈糜烂这是一种体征，并不是一种疾病，现在已经将其更正为「宫颈糜烂样改变」，大部分宫颈糜烂样变属于生理性，就是正常表现。妇科检查见宫颈充血、水肿、黏膜外翻，脓性分泌物从宫颈管流出，可能与细菌性阴道炎相关，局部用药为主。
有哪些诊断
细菌性阴道炎
的医生推荐？
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
阴道出血孕早期症状妇科炎症HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤高泌乳素血症人工流产
黄伟
副主任医师
咨询医生
妇科
杭州市妇产科医院
擅长：
阴道出血子宫肌瘤卵巢囊肿不孕症HPV感染宫颈癌子宫内膜癌子宫内膜异位症宫腔粘连先兆流产
杜成杰
主任医师
咨询医生
妇科
浙江大学附属第一医院
擅长：
妇科内膜异位症炎症肿瘤卵巢功能异常生殖器畸形


治疗:
细菌性阴道病该怎么治疗？
改善菌群失调情况，降低阴道pH值，可用乳酸杆菌胶囊塞阴；
甲硝唑不会对阴道正常菌（乳酸杆菌）生长造成影响，能有效抵抗厌氧菌；
克林霉素对抗革兰氏阳性菌和厌氧茵活性较高，能达到杀菌作用，保持阴道菌群平衡。
后两类药物，口服药物与局部用药疗效相似，治愈率达80%。
细菌性阴道病可以用阴道微生态治疗吗？
乳杆菌活菌制剂是用乳杆菌这一健康妇女阴道内的正常微生物，经体外人工繁殖制成活菌，回到体内后具有竞争性的粘附于阴道上皮细胞、分解糖原产生酸性物质而维持阴道酸性环境、拮抗加特纳菌等多种有害微生物，从而调整阴道菌群，维护生态平衡，达到防治疾病的目的。
局部微生态治疗有什么特点？
局部微生态疗法治疗细菌性阴道病，药物可直接达到阴道，在阴道及周围组织病变内保持较高的有效浓度，缩短了治疗时间，且药量小，降低了药物对胃的刺激和肝脏损害，同时有效控制了耐药性的发生。
细菌性阴道病需要用药多久？
用药时间平均在一周左右，可根据病情恢复情况，适当延长治疗时间。
细菌性阴道病可以自然痊愈吗？
某些患者因害羞或是工作繁忙，常会耽误治疗。及时就医，经过妇科检查和白带检验，合理药物治疗，改变生活方式，双管齐下，才能起到治愈的效果。
为什么细菌性阴道炎会反复发作？
阴道病之所以反复发作，是因为部分患者症状缓解或消除而自行停药，没有遵医嘱用药，或滥用抗生素，破坏阴道正常的生态平衡。
细菌性阴道病怎么样才算痊愈？
症状上无瘙痒或烧灼感，白带色及量均正常，妇科检查及检验结果无异常，即为治愈。
孕期细菌性阴道病要治疗吗？
孕期细菌性阴道病会引起：绒毛膜羊膜炎、胎膜早破、早产。任何有症状的孕妇及无症状但是有早产高风险的孕妇均需要筛查治疗。
可口服甲硝唑或克林霉素，连用7天。治疗后需复查。
老年患者细菌性阴道病怎么治疗？
老年妇女绝经后伴有卵巢功能减退，导致雌激素水平降低，阴道会发生一系列改变，如阴道壁萎缩、黏膜变薄及pH升高至中性，降低阴道抵抗力，增加细菌感染概率。传统抗菌药物治疗不能根治老年性细菌阴道炎。结合性雌激素软膏的主要成分为雌性激素混合物，可通过阴道局部应用避免口服的不良反应，达到改善阴道环境的效果。


生活:
细菌性阴道病治疗期间对饮食有什么禁忌吗？
禁辛辣生冷的食物，避免过于油腻咸甜，补充蔬菜、瘦肉、鱼和蛋。
细菌性阴道病可以过性生活吗？
细菌性阴道病患者应避免性生活，因为性生活时易损伤阴道外阴皮肤，不利于阴道炎治疗，而且性伴侣间交叉感染的机会也大大增加，为疾病反复发作埋下祸根。
备孕时得了细菌性阴道病怎么办？
建议使用甲硝唑、克霉唑和硝呋太尔栓剂，在以上症状消失后，取白带化验正常的情况下，可考虑怀孕。
妊娠期使用甲硝唑治疗细菌性阴道病有什么不良影响？
临床观察发现，孕期服用甲硝唑与早产、低出生体质量及先天性异常风险增加无关。
私密处如何护理？
避免长期穿紧身裤，减少会阴摩擦；
充分洗干净双手和指甲，清水清洗会阴即可；
内裤经常换洗，紫外线照射自然干。


预防:
没有性生活的女性如何应对细菌性阴道病？
避免穿紧身丝袜，涤纶内裤，宜着宽松、棉质内裤；
不要在外阴施擦香粉和喷洒香水，以防患于未然；
及时就医，使用甲硝唑、克林霉唑药物口服治疗；
清水冲洗，保持会阴清洁；
不要盲目塞药，避免破坏处女膜。
内裤怎么消毒杀菌以预防细菌性阴道病？
内衣裤，最好和其他衣服分开单独洗。
用冷水肥皂手洗最好。尽量不用热水洗和洗衣机洗。
如何预防细菌性阴道炎？
洁身自好，性伴侣越多患病几率越高；
无需阴道冲洗，破坏内环境；
不去不达标的泳池游泳，减少坐浴；
加强营养，注意规律休息；
擦拭肛门从前往后，避免带入细菌。
