简介:
什么是结核病？
结核病就是由结核分枝杆菌引起的传染病，最常见的是肺结核，其他器官也可被感染，人感染结核分枝杆菌后，一生中大概有5%～10%的发病可能。
结核分枝杆菌是一种形态细长的细菌，致病力较一般细菌强，具有较强的传染性，属于抗酸杆菌，具有在抗酸染色后不能被乙醇脱色的特性，这种特性被用于检测结核病患者痰涂片中的结核菌。
什么是先天性结核病？
先天性结核病不是遗传病，而是胎儿在子宫内受到结核分枝杆菌感染，在分娩时、新生儿（28日龄以内）或者婴幼儿（3月龄以内）发现的结核病，又称作宫内感染性结核病。
什么是耐药结核病？
是指结核病患者感染的结核分枝杆菌进行体外实验证实对一种或多种抗结核药物产生耐药性。按照耐药种类的数量，一般可以分为：单耐药、多耐药、耐多药和广泛耐药四类。


症状:
结核病好发于哪些部位？
结核菌主要通过呼吸道感染使人患上肺结核，约占结核病的85%，还可以通过淋巴结和血液系统传染给身体的其他器官，统称肺外结核，这部分约占结核病的15%。
肺外结核中最常见的是淋巴结结核，其他的还有结核性脑膜炎、结核性腹膜炎，肾结核，肠结核，附睾结核，女生生殖系统结核，骨结核等。
结核病有哪些常见的症状？
结核病早期症状轻微甚至没有，未加控制逐渐由轻到重。常见症状有：
乏力：没有体力活动也没有劲，休息后不能明显恢复，多伴有食欲不佳、睡眠不好；
低热：午后发热，一般在37.5～38度之间；
盗汗：睡眠中出汗；
咳嗽咳痰：常见，多为白色粘液痰；
咯血、胸痛、气短、月经不调、呼吸困难等。
结核病有哪些危害？
结核病主要危害呼吸系统，可引起咳嗽，有时会咯血，胸痛，病变广泛会出现呼吸困难等等，重症肺结核患者不及时治疗（如粟粒性肺结核、广泛空洞性肺结核，以及合并患有严重性肺外结核等等），会危及生命；其次还可以导致其他部位的损害。没有得到正规治疗的结核病，容易造成患者久治不愈或复发，甚至耐药导致最后无药可治，并成为慢性传染源感染其他的健康人。


病因:
哪些人感染了结核分枝杆菌后容易得结核病？
结核病的发病指的是人感染结核分枝杆菌后，结核分枝杆菌未被控制或杀灭，引起临床常见的结核病症状并且经过检查确诊。
感染了结核分枝杆菌的有三个好发年龄段：1岁以内、青春期和老年，目前我国结核病一般青壮年居多。
结核病是如何传染的？
结核分枝杆菌抵抗力比起一般细菌较强，在暗处的痰中可存活6~8个月，在灰尘当中也可存活8-10天，阳光直射下可以在2小时被杀灭，1米以内紫外灯照射10~20分钟可以被杀灭。结核病患者处于传染期时通过咳嗽或者打喷嚏将结核菌播散在空气当中，健康人吸入含有结核菌的飞沫就被感染。尘土中存活的结核菌随空气进入呼吸道也有可能会被感染。
结核病可以通过哪些方式传染？
传染途径主要有3种：空气、尘埃、气溶胶。
空气传播：结核病患者处于传染期时通过咳嗽或者打喷嚏将结核菌播散在空气当中，健康人吸入含有结核菌的飞沫就被感染；
尘埃传播：结核病患者处于传染期时痰吐在地上，经过水分蒸发后，成为带菌的尘埃传染给健康人；
气溶胶传播：散落在地面、衣被或者其他物体上的结核菌被健康人吸入肺泡。
次要的传播途径（比较少见）：经口传染（饮食含有大量结核菌），皮肤传染（其他部位的结核破溃后通过皮肤传染），宫内传染（患有结核病的母亲传染给胎儿）。
结核病是如何发病的？
感染了结核菌的人只有少数人发生结核病，决定是否发生结核病取决于两点：
感染结核菌的毒力大小和受感染者的抵抗力高低，当结核菌毒力大而受感染者抵抗力低时就会发生结核病；
受到结核菌感染的人一生中发生结核病的几率约在5~10%之间，多数发生在感染的2~4年内。
所以对于没有感染结核菌的人应该尽量避免感染，感染了结核菌的人应该增强身体抵抗力，这样就能尽量减少结核病的发生。


诊断:
结核病是怎么诊断的？
胸片或胸部CT、痰结核菌涂片、结核菌素实验（PPD皮试）、结核抗体、γ-干扰素释放试验（T-SPOT.TB）等再结合临床症状和体征。
胸片在结核病诊断中有什么作用？
胸片多用于肺结核的筛查和复查作用，主要目的就是明确胸部是正常还是不正常，早期可以发现症状不明显的肺结核，以及对肺结核进行动态观察和判断疗效。
胸部CT在结核病诊断中有什么作用？
胸部CT比胸片在发现和鉴别肺结核及其他肺部疾病更有价值，尤其用于肺结核和肺癌的鉴别诊断。在诊断肺结核诊断方面具有以下优点：避免重叠，能够发现在胸片上被遮挡的部位；分辨率高，可以显示不同类型肺结核不同时期的病变；可以显示早期的粟粒性肺结核等等。
诊断结核病需要做哪些检查来查细菌？
包括：涂片检查、分枝杆菌培养、分枝杆菌菌种鉴定和药敏试验。
涂片检查：国内大部分使用抗酸染色法，优点是：简单快捷、费用低廉。但是检出率低，受个人操作影响大，而且只能确定是抗酸杆菌，而不能区分结核分枝杆菌和非结核分枝杆菌（结核杆菌及麻风分枝杆菌以外的所有分枝杆菌）；
分枝杆菌培养：国内主要采用改良罗氏培养法、Bactec-TB960和BacT/Alert3D，为下一步的菌种鉴定和药敏实验奠定基础。第一个方法时间长（1~2月），敏感性低，费用便宜；后面两种方法时间短（15天），敏感性高，但是设备贵需要到专门的医院才有；
分枝杆菌菌种鉴定：可以对培养的细菌鉴定出属于结核分枝杆菌、牛型结核分枝杆菌还是非结核分枝杆菌；
药敏试验：可以根据药敏的培养结果选择出对结核菌敏感的药物，减少耐药性产生。
做痰结核菌检查有什么意义？
虽然做痰结核菌检查阳性概率比较低，但是对于结核病的诊断具有非常大的指导意义。而痰中找到结核菌的患者是结核病的主要传染源，对于预防结核病非常重要。
怎么样才能留取合格的痰标本？
漱口，去除口腔食物残渣；
深呼吸咳出深部的粘液痰、脓样痰或者干酪样痰，不少于3mL；
痰少者可采用雾化吸入排痰；
使用专业的痰标本盒，及时送检；
服用抗结核药后，应在48小时后留痰。
结核菌素皮肤试验在诊断结核病中有什么意义？
结核菌素皮肤试验阳性只能说明感染过结核菌，而不能说明是否患有结核病；对于没有接种过卡介苗的儿童出现阳性结果，可以考虑进行预防性治疗。
有哪些诊断
结核病
的医生推荐？
裴洁
副主任医师
咨询医生
结核病科
南宁市第四人民医院
擅长：
结核病结核传染病
杜维波
副主任医师
咨询医生
感染科
浙江大学附属第一医院
擅长：
结核病发热艾滋病EB病毒感染破伤风脑炎狂犬病肝硬化腹水慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎
钱乐
主治医师
咨询医生
感染科
安徽医科大学附属巢湖医院
擅长：
结核病肝炎艾滋病狂犬病水痘麻疹肝硬化腮腺炎急性胃肠炎流感


治疗:
结核病口服药物治疗的原则有哪些？
口服药物治疗原则：
早期原则：早期治疗有利于结核药物渗透到病灶当中去，有利于组织的修复和有效的杀死结核菌，越早治疗病变的组织就恢复的越好；
联合用药原则：多种药物的联用，可以提高杀菌能力和防止耐药菌产生；
适量原则：剂量少了容易发生耐药，剂量多了又会增加药物的毒副作用，应该根据患者年龄、体重再参照药物剂量表调整用药；
规律原则：规律用药可以保持体内有稳定的药物浓度，以达到杀菌目的。不规律用药时药物浓度时高时低，在浓度低时不仅达不到杀菌目的，反而会增加药物的耐药性；
全程原则：必须严格按照疗程服药，否则会增加治疗的失败率，及以后的复发率及药物耐药性。
免疫治疗：
免疫治疗是通过免疫调节药物来提高机体的特异性免疫保护能力以及免疫细胞的杀菌能力，辅助化疗药物杀灭结核菌。主要可以辅助杀灭特殊类型的结核菌。抗结核药物能杀灭全部快速繁殖的结核菌，而对那些生长缓慢或者间歇生长的结核菌作用很小，对耐药结核菌的杀菌作用很差，对休眠的结核菌完全没有杀灭作用，这些类的结核菌只有借助免疫药物才能够杀灭，达到完全治愈；其次还可以恢复机体的正常免疫功能，增强疗效。
结核病如果不进行严格的规范化疗会有什么后果？
从治愈成功的和概率上来说，严格的规范化治疗成功率可达90%以上，而不合理的治疗成功率仅有45%；危害在于治愈成功率低的同时，复发率也会增高，而且会培养结核菌的耐药性，第二次治疗的疗效极差，甚至会成为久治不愈的慢性传染源。
抗结核药物异烟肼作用特点？
异烟肼为一线抗结核药物，对细胞内外的结核菌都有杀灭作用，具有低毒性，易吸收，价格便宜等特点，联合其他抗结核药治疗可以延缓耐药性产生，还具有协同抗菌作用。
常见的不良反应：末梢神经炎，出现手足发麻时应及时就诊；肝损害，偶尔可出现男性乳房发育、粒细胞减少等。
抗结核药物利福平的作用特点？
利福平是一线抗结核药物，也是一种广谱抗生素，单独使用很容易产生耐药性，常与其他药物联合使用。最常见的副作用是肝损害及胃肠道反应，当出现食欲下降，皮肤发黄时应及时就诊，服药期间定时复查肝功能。
为什么利福喷丁使用越来越多？
利福喷丁的杀菌活性是利福平的2~10倍，药物在体内存留时间长，用量仅为利福平的1/3，不良反应比利福平少且轻，常用于乙肝病毒携带者、肝功能异常者及老年人使用。多数学者认为，其具有高效、长效、低毒、价廉的特点。
结核病的免疫治疗有什么作用？
免疫治疗是通过免疫调节药物来提高机体的特异性免疫保护能力以及免疫细胞的杀菌能力，辅助化疗药物杀灭结核菌。主要可以辅助杀灭特殊类型的结核菌。抗结核药物能杀灭全部快速繁殖的结核菌，而对那些生长缓慢或者间歇生长的结核菌作用很小，对耐药结核菌的杀菌作用很差，对休眠的结核菌完全没有杀灭作用，这些类的结核菌只有借助免疫药物才能够杀灭，达到完全治愈；其次还可以恢复机体的正常免疫功能，增强疗效。
结核病可以治愈吗？
确诊肺结核的患者必须要按照「早期、规律、全程、适量、联合」的原则，在医生的指导下用药，就可达到杀灭结核菌和病灶恢复，大多数的肺结核患者是可以治愈的。
结核病的治愈标准是什么？
确诊的结核病患者在完成了规定的疗程后，连续多次做痰检结核杆菌，均未发现抗酸杆菌就可以认为临床治愈了；在治愈后的2年（一般结核病）或者3年（空洞性肺结核）做痰检结核杆菌（阴性）或者病变未重新活动就可以认为结核病痊愈了。
结核病患者什么情况下可以停药？
只有在完成了规定的疗程后才可以停药（发生严重的药物副作用除外）。
哪些结核病患者需要住院治疗？
结核病患者在规律治疗2周后，90%以上的结核菌都被消灭了，2月后痰菌转阴率可达90%以上，此时传染性很低，甚至消失，因此轻型的肺结核患者可以在不住院的情况下就可以治愈。只有那些急重症患者、疑难患者、合并有严重并发症患者和需要外科手术治疗的才需要住院。
哪些人应该预防性治疗结核病？
不是所有感染了结核菌的人都会发生结核病，所以没有必要对全部感染结核菌的人进行预防性治疗。但是下列人群应该考虑进行预防性治疗：
与结核病痰检结核杆菌阳性患者接触过的儿童，尤其结核菌素反应&gt;15mm（或有水疱、丘疹等）；
艾滋病/结核病双重感染者，以及其他受到结核菌感染的高危对象（糖尿病、尘肺、胃切除术、长期使用免疫抑制剂等；未进行过规范化治疗，肺内有非活动性结核等等）。
在结核病治疗中为什么需要定期检查肝肾功能？
肝脏是人最重要的代谢器官，也是药物、毒物的代谢场所，很多抗结核药（如异烟肼、利福平、吡嗪酰胺等）都是肝脏代谢，可能会加重肝脏负担，发生药物性肝损伤；肾脏是人的主要代谢器官，很多抗结核病药物（吡嗪酰胺、阿米卡星、链霉素等）可能会损害肾脏，所以需要每月定时复查肝肾功能。
孕期如何治疗结核病？
首先妊娠的妇女使用标准方案成功治疗结核病是妊娠成功的关键。除了链霉素，一线抗结核药物（异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇）在孕期的使用都是安全的，链霉素对胎儿有耳毒性，不应在妊娠期间使用，建议所有怀孕或哺乳期服用异烟肼的妇女补充维生素B6。
哺乳期如何治疗结核病？
分娩后发现肺结核建议不要进行母乳喂养，应接受结核病治疗的完整疗程。
首先，对母亲不利，母乳喂养增加了母亲对营养的需要，会加重母亲的身体和精神负担，还会影响到母亲的休息，这对肺结核的康复和治疗都不利；
其次，对婴儿不利，很多药物是可以通过乳汁分泌的，这会影响婴儿的发育，母亲患有传染性的肺结核，还会通过与胎儿的密切接触传染给婴儿。


生活:
肺结核患者可以进行母乳喂养吗？
建议不要进行母乳喂养。原因：会增加母亲对营养需求，加重母亲精神和身体负担，影响休息，对于结核病的治疗和恢复都不利；有些抗结核药会通过乳汁分泌，哺乳可能会影响婴儿发育；如果处于传染期的肺结核还会使婴儿受到感染。
吸烟对结核病有没有影响？
吸烟对结核病具有较大的影响：
第一：可能会延误结核病的发现和诊断，因为吸烟常会出现咳嗽、咳痰可能会掩盖肺结核的症状；
第二，能够促进结核病的发生，大量吸烟损害了呼吸道的粘膜和肺泡，降低了局部抵抗力，使人体对结核菌的抵抗力降低，随着吸烟量的增加，肺结核的患病风险也会相应增加；
第三，吸烟影响药物治疗的效果，这是由于吸烟患者常有其他并发症，常见的有消化道溃疡，这会增加结核药物的胃肠道反应，造成患者服药困难。
结核病可以喝酒吗？
酒精是通过肝脏代谢的，很多抗结核药物也是通过肝脏代谢，饮酒会加重肝脏负担，造成肝功能受损，此时会造成药物在体内代谢出现障碍而积蓄中毒，轻者会出现肝功能转氨酶升高或者胆红素升高，重者甚至会出现肝衰竭；此外酒精可以扩张血管，有引起肺结核咯血的可能。
结核病能够怀孕吗？
患有活动性肺结核的女性不宜怀孕，如果已经怀孕建议先咨询妇产科专业医师的意见。因为怀孕期间免疫力下降，可导致结核病恶化；抗结核药对胎儿发育影响较大；如果是严重的肺结核孕妇，胎儿可能会发生缺氧或者营养不良导致发育不良甚至死胎；结核菌也可能会传染给胎儿，发生先天性结核病。
结核病患者在家中怎么进行疗养？
要规律服药，发生漏服可在24小时内补服；
生活起居有规律，做些力所能及的劳动，不要过度疲劳；
合理饮食，多食一些富含热量、蛋白质、脂肪的食物，多食新鲜蔬菜水果；
居住不要太拥挤，有条件的最好住单间，避免传染；
在公共场所不要随地吐痰，将痰吐在纸上，扔进垃圾箱。
肺结核患者饮食上需要注意些什么？
结核病患者不需要忌嘴，而且要营养丰富，鸡鸭鱼肉蔬菜瓜果都可以吃，但是刺激性的食物建议不要食用（太辣、太咸等），这会加重咳嗽；
应该避免饮酒，会加重药物对肝脏的损害，还可能会引起咯血；
戒烟，吸烟会影响结核药物的治疗效果和促进结核的活动。
家有肺结核患者，家庭用具应该如何消毒？
结核菌具很强的传染性，不管在医院还是在家，最好单间居住，固定生活用品。
餐具：可以先煮沸5分钟后，再进行清洗；
便器、痰盂等：可以用84消毒液或0.1%过氧乙酸浸泡1小时后，再清洗；
被褥、书籍等：可以在阳光下暴晒2小时以上；
室内：可以用紫外灯每日照射2小时；
咳嗽、打喷嚏用手帕挡住口鼻，不能随地吐痰，要把痰吐在含有消毒剂（84消毒液或0.1%过氧乙酸）的有盖容器中。


预防:
儿童应该怎么样预防结核病？
要及时发现和彻底治愈家庭中患有结核病且痰检结核杆菌阳性的成员，在开始治疗的2周内，尽量减少与儿童的接触；
对于已经感染结核菌未发生结核病的儿童，尤其是结核菌素实验PPD&gt;15mm的可以进行预防性治疗；
新生儿可以接种卡介苗提高对结核菌的抵抗力，减少严重性结核病的发生（血行播散型肺结核、结核性脑膜炎等），但不能完全防止结核病发生；
生活规律、平衡饮食、适当的户外活动对增强抵抗力也很有帮助。
