简介:
什么是结核性脑膜炎？
结核性脑膜炎是指结核杆菌引起的脑膜非化脓性炎症,是结核杆菌引起的最常见中枢神经系统炎症，临床主要表现为结核中毒症状（如低热、夜间盗汗、乏力、食欲减退等）、脑膜炎症状（头痛、发热、恶性呕吐、脑膜刺激征）、颅高压或脑实质损害表现。临床症状轻重不一，严重可危及生命。由于目前结核杆菌的耐药性明显，该病的治疗存在困难。
结核性脑膜炎常见吗？
常见，该病各个人群均可发病，高危人群但经常接触结核传染源者、艾滋病患者、酒精中毒和营养不良者、流浪者、老年人、婴幼儿、青少年、长期用皮质类固醇治疗患者、器官移植长期应用免疫抑制剤患者等为疾病的高危人群。另外，正在接受抗结核治疗的肺结核、肠结核等患者也可能由于抗结核药物疗效不足、患者不充分配合、结核菌产生耐药性或失去最佳治疗时机等继发结核性脑膜炎。


症状:
结核性脑膜炎常是如何发展的？
结核性脑膜炎从婴幼儿至老年人均可发病，青少年最多，有易感因素者更常见。该病多亚急性或慢性起病，初时患者可有低热（一般不超过38.5℃）、夜间睡眠中出汗（即盗汗）、自感乏力、食欲减退等结核中毒症状，病情逐渐发展出现明显脑膜炎及脑实质损害表现，该病的病程持续时间较长。
结核性脑膜炎有哪些表现？
脑膜炎症状：患者早期即可出现脑膜炎损害表现，常见的有发热、不同程度的头痛、恶心、呕吐，此时医师进行检查可发现脑膜刺激征阳性。
颅内压增高症状：结核性脑膜炎患者常见颅内压增高症状，早期轻中度，晚期重度，患者可出现明显的头痛、恶心呕吐，眼底镜检查可发现视乳头水肿等典型表现，严重时可出现痫性发作及心率、呼吸减慢、血压升高（Cushing反应）。
脑实质损害：结核性脑膜炎早期未及时恰当治疗，发病4～8周常出现脑实质损害表现，这时被称为结核性脑膜脑炎，可表现为精神萎靡、淡漠、精神行为异常、谵妄等各种精神症状，还可出现认知障碍、抽搐、昏迷、肢体无力、二便障碍等。
颅神经损害：晚期结核性脑膜炎可因炎性渗出物黏连致多组颅神经损害，患者可表现为眼球各方向活动障碍、双眼球瞳孔不一致、视物成双、视力模糊、口角歪斜等。
儿童与老年人的结核性脑膜炎临床表现相对于成人各有特点。
结核性脑膜炎有哪些并发症？
结核性脑膜炎的并发症很多，主要包括
感染所致脑损害严重继发癫痫、认知障碍；
累及血管引起结核性血管炎；
晚期颅底黏连明显导致梗阻性脑积水；
疾病及药物均可能导致肝肾功损害、电解质紊乱、水盐平衡失调等。


病因:
结核性脑膜炎的病因为何？
结核性脑膜炎是有结核分枝杆菌通过血液传播进脑膜种植，进而增生、扩散，逐渐造成中枢神经系统感染，少见情况下结核菌还可从颅骨或脊椎骨结核病灶直接破入颅内或椎管内引发感染。


诊断:
怎么确定得了结核性脑膜炎？
一般医生根据患者患肺结核或其他部位结核病史或接触史，存在头痛、呕吐和脑膜刺激征，腰穿脑脊液有特征性改变等可怀疑结核性脑膜炎，确诊需要脑脊液抗酸染色或结核菌培养查及结核杆菌，但阳性率低，近来新的医疗技术包括检测结核杆菌DNA及T-SPOT等方法，敏感性及特异性均较高。
结核性脑膜炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？
血液学检查（如血常规、肝肾功、结核抗体、结核感染T细胞等）：明确体内有无明显炎症反应、评估用药安全性及筛查有无系统性结核感染证据；
PPD皮试：寻找结核感染证据。
腰椎穿刺：重要的辅助检查，评估颅高压严重程度，同时脑脊液标本进行化验可辅助鉴别结核性脑膜炎与其他脑膜炎，还可进行微生物学或其他特异性检查帮助确诊。应特别注意，病程晚期脊髓蛛网膜炎和粘连引起椎管狭窄时，腰穿压力可反而降低，甚至无脑脊液流出。
头CT或MRI，必要时MRA与增强核磁：评估有无脑实质损害、脑积水、血管病变等。
胸部CT：筛查肺结核。
腰椎穿刺检查有什么注意事项？
腰椎穿刺是一项常见的临床有创性操作，操作前患者需要充分了解操作的必要性、流程及相关风险，签署知情同意书。
操作进行过程中患者需保持侧卧、弯曲颈部、抱膝姿势，不能随意变换姿势，过程中由于会进行局部麻醉，因此疼痛度一般不高，但可能会有酸胀等不适感。
操作的时间根据进针顺利程度及目的不同而不一，若仅为留取脑脊液标本化验，顺利情况下一般10～20分钟可完成。
操作结束后患者需平卧（不能枕枕头）至少6小时。部分患者会有腰穿后的低颅压头痛，通常经过补液、平卧休息等可逐渐好转。
结核性脑膜炎需要与哪些情况鉴别？
轻型或早期结核性脑膜炎与病毒性脑膜炎、自身免疫性脑膜炎、脑膜癌病等相鉴别，中晚期结核性脑膜炎需与真菌性脑膜炎、化脓性脑膜炎及脑膜癌病等相鉴别。
有哪些诊断
结核性脑膜炎
的医生推荐？
尚延昌
副主任医师
咨询医生
神经科
中国人民解放军总医院
擅长：
睡眠障碍阿尔茨海默症
罗鼎真
副主任医师
咨询医生
神经科
山东省立医院
擅长：
痴呆帕金森病脑出血失眠症抑郁症焦虑障碍脑梗死脑栓塞脑炎偏头痛
薛爽
主任医师
咨询医生
神经科
中日友好医院
擅长：
脑梗塞头痛头晕脑出血脑缺血发作脑动脉狭窄和闭塞睡眠障碍震颤记忆减退


治疗:
结核性脑膜炎要去看哪个科？
神经内科、感染科。
结核性脑膜炎需要住院吗？
通常需要。
结核性脑膜炎如何治疗？
结核性脑膜炎的治疗包括如下几方面：
抗结核药物治疗：高度怀疑结核性脑膜炎时，只要没有药物使用禁忌，就应及时治疗，治疗要遵循早期给药、合理选药、联合用药及系统治疗原则。抗结核药物常用的包括异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇、链霉素，目前还有一些二线药物如利福喷丁、氧氟沙星等。通常需要三种/四种抗结核药物联合，总体治疗疗程为18～24个月。
皮质类固醇：对病情严重、颅底黏连、抗结合治疗后病情加重及合并结核瘤者，在充足抗结核药治疗基础上宜加用皮质类固醇治疗。
鞘内注射：重症结核性脑膜炎患者在全身用药的同时可辅助椎管内注射药物。
其他对症支持治疗：如颅高压者使用脱水剂、为此水盐电解质平衡，保护肝肾功能等。
结核性脑膜炎能治好吗？
结核性脑膜炎的预后与患者病情、抗结核治疗迟早和患者自身因素等有关，早期诊断和合理治疗有利于患者预后良好。然而，目前结核菌越来越普遍的耐药性增加了治疗困难。


生活:
结核性脑膜炎患者在饮食上要注意什么？
多食优质蛋白、维生素丰富、易消化的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。
结核性脑膜炎患者在生活上要注意什么？
轻症患者可正常生活，注意多休息，避免受凉感染，避免过度劳累，戒烟戒酒。中重度患者大多需卧床休息，加强营养。由于结核治疗周期长，患者需注意调节心情，维持积极的良好心态。
结核性脑膜炎需要复查吗？怎么复查？
需要，一般需要复查腰穿及头颅影像学。


预防:
结核性脑膜炎可以预防吗？
结核性脑膜炎的发病多在高危人群中且多有受凉、劳累、感染等多种诱因下可出现，因此避免无防护的接触具有传染性的结核病人，避免上述诱因等可减少发作概率。
