简介:
结节性多动脉炎是什么病？
结节性多动脉炎（PAN）是一种系统性坏死性血管炎，它一般累及中等大小的肌性动脉，与其他形式的系统性血管炎不同，并不累及静脉。区别于显微镜下多血管炎（MPA），结节性多动脉炎与抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA）的存在无关。


症状:
结节性多动脉炎有什么表现？
患者常伴有全身症状，如疲劳、体重减轻、无力、发热、关节痛等，以及多系统受累，如皮损、高血压、肾功能不全、神经功能障碍、腹痛等。
结节性多动脉炎死亡的可能性有多大？
如果不进行治疗，结节性多动脉炎的患者死亡率很高。接受治疗后，生存情况能得到很大程度改善，5年生存率约为80%，其中合并肝炎感染的生存率低于无感染者，器官受累少的患者生存率较高。
结节性多动脉炎会引起什么并发症？
该病的并发症很多，根据累及不同脏器动脉，可有不同并发症。累及心脏血管、肺血管和腹腔动脉时，严重时可危及生命。
结节性多动脉炎会不会影响生育？
一般疾病本身较少影响生育。药物治疗中，糖皮质激素对生育的影响不少。治疗后停药，可恢复。
结节性多动脉炎患者伴有乙肝时，对治疗或疾病发展有影响吗？
乙肝增加结节性多动脉炎发生的风险。由于治疗结节性多动脉炎时需要用到激素和免疫抑制剂，这会导致乙肝病毒复制活跃而损伤身体，因此需要治疗乙肝来避免爆发性乙肝等风险。


病因:
发生结节性多动脉炎的原因是什么？
目前对结节性多动脉炎的发病了解不多。大多数结节性多动脉炎病例是特发性的，没有明确病因。但是乙型肝炎病毒感染、丙型肝炎病毒感染和某种白血病，在部分病例的发病中起到重要作用，这些病例称为继发性结节性多动脉炎。
结节性多动脉炎会遗传吗？
目前还没有证据显示，此病具有遗传倾向。
儿童/年轻人会不会得结节性多动脉炎？
结节性多动脉炎可以发生在儿童和年轻人身上。实际上，该病跟很多血管炎不一样，有相对年轻化趋势。
结节性多动脉炎常见于哪些人？
中老年人好发，其发病率随着年龄增加而升高，在50～59岁患者中达到高峰。


诊断:
怀疑结节性多动脉炎时可能需要做什么检查？
常规检查包括：
体格检查：寻找皮肤表现，是否存在运动无力（如足下垂或腕下垂），或感觉丧失。仔细的体格检查有助于确定血管病变的程度、受累器官的分布和其他疾病的存在。
辅助检查：血清肌酐、肌酶浓度，肝功能检查，肝炎（HBV和HCV）血清学检查，免疫系列，血沉（ESR），类风湿因子（RF），抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA），尿液分析等。此外，查胸片用于排除其他疾病，特别是易于累及肺脏的其他类型血管炎；即使没有心脏症状，也可进行基线心电图检查；进行血培养，以排除血流感染。基本实验室检查有助于查明受累器官的范围及它们的受累程度。
活检：由于这种疾病相对少见，且治疗可能引起严重不良反应，应尽可能通过活检证实诊断。
结节性多动脉炎易与哪些疾病混淆？
结节性多动脉炎的鉴别诊断范围较广，具体包括：
感染性心内膜炎、HBV或HCV感染、HIV感染等；
非感染性疾病，特别是可能引起广泛动脉栓塞、血栓形成或血管痉挛的疾病，如动脉粥样硬化、左心房粘液瘤、恶性高血压、某些发育不良或中毒等。这些疾病不适合进行免疫抑制治疗，需格外注意鉴别。
其他系统性血管炎，如肉芽肿性多血管炎（Wegener肉芽肿）、显微镜下多血管炎（MPA）、过敏性紫癜（IgA血管炎）、药物诱发的血管炎、继发于结缔组织病（如系统性红斑狼疮、类风湿关节炎）的血管炎等。
有哪些诊断
结节性多动脉炎
的医生推荐？
商弢
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学附属第一医院
擅长：
主动脉夹层下肢动脉硬化闭塞症糖尿病足颈动脉狭窄下肢深静脉血栓形成胡桃夹综合征腹主动脉瘤胸主动脉瘤血管瘤
左尚维
主治医师
咨询医生
血管外科
中国人民解放军总医院
擅长：
主动脉下肢动静脉疾病
张丽斌
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
糖尿病足下肢动脉硬化闭塞症下肢深静脉血栓形成下肢动脉栓塞颈动脉狭窄血栓性静脉炎


治疗:
结节性多动脉炎一般去看哪个科？
风湿科。
结节性多动脉炎怎么治疗？要治疗多久？
治疗前要先对病情进行评估，
轻度疾病，指存在全身症状、关节炎、贫血和皮损，但肾功能正常且没有显著心脏表现、神经系统、胃肠道表现，不伴肝炎。初始治疗糖皮质激素口服，持续4周；如果症状消退，无新疾病表现及其他动脉病变的进展，可逐渐缓慢减量。约6～8个月后，停用糖皮质激素。
中度至重度疾病，存在肾功能不全、继发于血管炎的新发高血压或高血压加重、有症状的动脉狭窄、动脉瘤或任何缺血性疾病（如肢体、心脏、胃肠道及中枢神经系统缺血）。静脉给药进行初始糖皮质激素治疗，之后采用口服泼尼松治疗。同时使用环磷酰胺冲击治疗，至少持续4个月，不超过12个月，直到病情实现稳定缓解。
难治性疾病，少数情况下，患者可能对糖皮质激素和环磷酰胺治疗的反应不充分。对于中重度患者，如果在糖皮质激素和环磷酰胺治疗2～3个月后病情持续或加重，我们采用糖皮质激素冲击治疗，之后给予泼尼松口服，并将环磷酰胺换为其他免疫抑制剂。
合并乙型肝炎或丙型肝炎病毒感染，轻度患者使用抗病毒药物进行初始治疗，不使用免疫抑制药物；中重度患者建议抗病毒药物治疗同时，进行糖皮质激素和免疫抑制剂治疗。
结节性多动脉炎患者需要吃什么药？药物有什么常见副作用？
主要是糖皮质激素和免疫抑制剂（如环磷酰胺）。
糖皮质激素：皮肤变薄和紫癜；股骨头坏死；类库欣特征（体脂重新分布为躯干性肥胖、水牛背和满月脸、体重增加）；眼部异常；缺血性心脏病和心力衰竭等风险增加；血糖调节异常（影响胰岛素功能）；血脂异常；胃肠道表现，如胃炎、溃疡形成和消化道出血。促进液体潴留，对于有心脏或肾脏基础疾病患者增加液体负担；血压升高；女性月经不规则，也可降低男性和女性的生育力；妊娠女性可能增加子代发育异常的风险等；可诱发精神症状和认知症状；感染风险增加。
环磷酰胺：可能引起出血性心肌坏死；可见肺纤维化，代谢产物丙烯醛可以引起泌尿系统疾病；可导致中至重度免疫抑制；有肝毒性，引起肝功能损害；骨髓抑制，严重程度与使用剂量相关；可有皮肤表现，如皮肤及指甲色素沉着、黏膜溃疡、荨麻疹、脱发、药物性皮炎等。
结节性多动脉炎患者需要复查吗？多长时间复查一次？
在治疗的初始阶段，至少每月随访一次；治疗最初的两年内，至少每3个月随访一次。复查需进行常规体格检查及药物毒性的监测外，还应进行血清肌酐检测和尿液分析，评估肾功能。如果出现新的症状或表现，应立即就诊。
结节性多动脉炎复发的可能性有多大？
结节性多动脉炎相对不容易复发。但它仍需要一个相对长期的疗程，来控制病情。


生活:
结节性多动脉炎在生活中应该注意什么？
结节性多动脉炎没有特殊需要注意的地方，像其他人一样保持健康的生活方式即可。
在饮食上，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天300mL牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。
除了饮食，注意每天进行30分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
结节性多动脉炎对生育有影响吗？
疾病本身对生育没有影响，但控制多动脉炎的药物可能会影响生育，或者对胎儿有影响。如果有生育计划，最好提前跟医生商定，在服用对生育没有影响的药物的情况下，控制好病情的发展，再怀孕。


预防:
如何预防结节性多动脉炎？
目前大多数结节性多动脉炎病例是找不到明确病因的，可能和免疫系统的病变有关，所以很难预防。
