简介:
结节性红斑是什么病？
结节性红斑（erythemanodosum）是发生于皮下脂肪的炎症性疾病，典型表现为小腿伸侧的红色结节和斑块，伴有疼痛。中青年女性较多发。部分结节性红斑没有明确病因，可以自愈，部分可由其他疾病或药物引起。因其他疾病引起的结节性红斑，随着原发疾病得到治疗缓解，结节性红斑也会随之好转。
结节性红斑常见吗？
比较少见，发病率约为0.1～0.5/10000。


症状:
结节性红斑有什么表现？
结节性红斑患者可出现皮疹，多发生在小腿前侧，也可发生在大腿、上肢外侧和面部，皮疹表现为1～5cm的红色结节，几个到几十个不等，多对称分布。皮损部位温度升高，伴有疼痛，按压也会感到疼痛，数天后红色的结节会变平，变为青色。一般2～8周后自行消退，不留瘢痕，但是可能复发。然而也有部分患者的皮肤表现持续1～2年都不消退，也不破溃，称为慢性结节性红斑。
患者常伴有关节痛、发热等不适，这些症状可在皮疹之前出现。
结节性红斑的病变常发生在哪些部位？
常发生的小腿前侧，有时也会出现在大腿、上肢外侧和面部。


病因:
结节性红斑的原因是什么？
无明确病因：该病的发病机制目前还不清楚，大部分没有明确病因，称为特发性结节性红斑。
链球菌感染：部分与感染密切相关，最常见的是链球菌感染。
结核菌感染：伴有肺门淋巴结肿大时，应警惕结核菌感染可能。
雌激素：结节性红斑多见年轻女性，妊娠时常发生结节性红斑，提示雌激素可促使发病。
其他疾病：伴有消化道症状时，可能与炎症性肠病等相关，此外，也可能与自身免疫疾病、血液病相关。
药物：如溴剂、碘剂、磺胺类和口服避孕药也可能导致发病。
结节性红斑会遗传和传染吗？哪些人群比较容易出现结节性红斑？
尚无证据显示结节性红斑会遗传和传染。该病好发于中青年女性。


诊断:
怀疑结节性红斑时可能需要做什么检查？
一般根据症状和皮疹表现，医生可以做出诊断。部分皮肤表现不典型的情况，需要进行组织病理检查，就是取一小块异常皮肤送病理科化验观察性质。还建议做如下检查：
血常规：白细胞计数一般为正常或轻度升高，若合并扁桃体炎、咽炎等上呼吸道感染，则白细胞计数可升高明显；
红细胞沉降率：即血沉，50%患者血沉可增快；
抗链球菌溶血素（ASO）滴度：若为链球菌感染，ASO可升高；
咽拭子培养：用棉签刮拭咽喉部，检查有无细菌感染；
胸部X线、结核菌素皮肤试验：明确有无结核杆菌感染。
结节性红斑易与哪些疾病混淆？
需要与变应性皮肤血管炎和硬性红斑鉴别。
变应性皮肤血管炎：多发生于下肢，常累计小腿或足踝，表现为多种形式的皮损，包括紫癜、红斑、丘疹、水疱、荨麻疹、脓疱等，患者可自觉疼痛或瘙痒，查血常规可发现嗜酸性粒细胞增高。
硬性红斑：多发生于小腿屈侧，可单发或数个，皮损较结节性红斑为大，病程长，可自发性破溃，形成溃疡，愈合后留有不同程度萎缩。
有哪些诊断
结节性红斑
的医生推荐？
谢春丽
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
镇江市第一人民医院
擅长：
结节性红斑痤疮脂溢性皮炎银屑病性病白癜风湿疹激素依赖性皮炎
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
李锦
医师
咨询医生
皮肤科
南京军区南京总医院
擅长：
痤疮湿疹尖锐湿疣甲真菌病脱发股癣梅毒足癣带状疱疹


治疗:
结节性红斑一般去看哪个科？
皮肤科。
结节性红斑会自愈吗？一定要就医吗？
通常会在2～8周内自行消退，不留瘢痕。建议及时就医。虽然结节性红斑可能是良性病变，但也有少数伴有结核、真菌感染、淋巴瘤或其他免疫疾病，需要进行相关检查来排除这些可能带来不良后果的疾病。
结节性红斑怎么治疗？
如果没有明确病因，且症状轻微，属于特发性结节性红斑，通常可自愈，无需治疗。
对于同时存在有其他疾病的结节性红斑，需要针对这些原发疾病积极治疗。有明显感染者，可依据病情使用抗生素。
如果症状较重，疼痛明显，可以口服非甾体抗炎药来镇痛，如布洛芬、对乙酰氨基酚等，也可口服碘化钾来缓解。
症状严重者，可以酌情给予皮质类固醇激素治疗，如泼尼松等。
局部治疗，皮损处可外用鱼硼软膏，10%樟脑软膏敷包扎或75%酒精局部湿敷等。
结节性红斑患者需要复查吗？
没有明确病因的结节性红斑一般无需定期复查，若症状复发时再就诊即可。若是由某些疾病引起的结节性红斑，则需要针对原发疾病进行复查随访。
结节性红斑可以被完全治好吗？容易复发吗？
由其他疾病引起的结节性红斑，在原发病得到有效治疗后就会好转。如果是病因不明的结节性红斑，往往会反复发作，经过若干次反复后也会自然好转，不再复发。


生活:
结节性红斑患者在生活和饮食上要注意什么？
应避免过度劳累，注意休息，规律作息时间，休息时可适当抬高患肢。
尽量不吃或少吃辛辣等刺激性食物，饮食清淡为宜。
避免将皮肤直接暴露于太阳光下。
保持平和、积极的心态，结节性红斑可能会反复发作，此时患者要保持耐心，积极配合治疗。


预防:
有没有办法可以预防结节性红斑？
针对病因不明的结节性红斑，并没有办法预防。其他疾病引起的结节性红斑，则需针对原发病采取相应预防，如接种卡介苗来预防结核，均衡饮食，适度运动，增强机体免疫等。
