简介:
什么是结节性硬化？
结节性硬化（Tuberoussclerosis,TSC），又称Bourneville病，是一种遗传性的神经皮肤综合征，可累及多个器官系统(如脑、眼、心脏、肺、肝、肾脏和皮肤)，临床表现差异较大。该病是常染色体显性遗传疾病(主要是TSC1或TSC2基因的突变所致)，临床表现最常见的为皮脂腺瘤、癫痫发作和智力减退，同时对脑、皮肤、心、肺、肾等器官危害较大，甚至危及生命。
结节性硬化常见吗？
不常见，该病在存活的新生儿中的发病率为1/5800，该病现已纳入国家卫生健康委员会等5部门联合制定的《第一批罕见病目录》。


症状:
结节性硬化常是如何发展的？
结节性硬化是一种慢性进行性遗传疾病，不同患者有不同的疾病发展过程，临床差异很大。
结节性硬化有哪些表现？
多个器官出现多种良性肿瘤，包括颅脑、心脏、皮肤、眼、肾脏、口腔、肺和肝脏，同时，恶性肿瘤的风险也高。颅脑肿瘤常见星形细胞瘤、室管膜下结节等，还可继发癫痫与认知障碍，患者可能出现抽搐、记忆力下降、反应慢、学习障碍等。心脏最常见的为横纹肌瘤。肾脏最常见的为血管平滑肌脂肪瘤；肺部常见淋巴管平滑肌瘤。眼部表现可包括视网膜错构瘤、血管纤维瘤等。骨骼亦可受累出现骨质硬化，颅骨硬化症最为常见。严重时均可导致各脏器的功能不全，甚至危及生命。
特征性皮肤病变，最常见的为色素减退斑（又名叶状白斑，常为椭圆形），还可出现血管纤维瘤（多长在面部）、指甲纤维瘤、鲨革样斑（多出现于躯干下份）、棕色纤维斑块（多见于额部）。
即使同一家族结节性硬化患者，临床表型也可多种多样。


病因:
结节性硬化的病因有哪些？
结节性硬化是一种常染色体显性遗传病，由于TSC1或TSC2基因突变引起的，TSC1基因可编码一种称为错构瘤蛋白的蛋白质，该蛋白广泛表达于正常组织中，TSC2基因可编码一种蛋白与错构瘤蛋白一起构成一种蛋白质复合物，缺乏该复合物可能导致GTP酶失活，可使细胞无法退出细胞周期，引起机体多部位异常增生。


诊断:
怎么确定得了结节性硬化？
结节性硬化的诊断主要参照诊断标准，依据患者特征性临床表现，必要时结合基因检测确诊。2012年国际结节性硬化综合症共识会议提示诊断标准如下：主要特征：
面部血管瘤（≥3）或前额斑块；
甲周纤维瘤（≥2）；
色素脱失斑（≥3）；
鲨革斑或多发胶原瘤；
多发视网膜结节状错构瘤；
脑皮质结构异常（≥3）；
室管膜下结节；
室管膜下巨细胞星形细胞瘤；
心脏横纹肌瘤（单发或多发）；
肺淋巴管肌瘤病；
肾脏血管肌脂瘤（≥2）。
次要特征：
牙釉质多发性小凹（≥3）；
口腔内纤维瘤（≥2）；
非肾脏的错构瘤；
视网膜色素缺失斑；
「斑驳状」皮肤改变；
多发肾囊肿。
诊断标准：
具有上述特征中2个主要特征，或1个主要特征加2个次要特征者可确诊；
具有表中1个主要特征，或1个主要特征加1个次要特征，或2个（或以上）次要特征者为可能患者；
基因检测发现TSC1或TSC2基因的致病性突变即可直接确诊，为独立诊断标准。
结节性硬化的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？
血液学检查（如血常规、肝肾功、心脏功能等）：明确体内脏器功能；
头部CT或核磁共振，必要时MRS与增强核磁：评估有无脑部肿瘤、脑白质异常；
脑电图：明确有无异常脑电波，筛查癫痫；
认知功能与精神心理学评估：评估行为、智力以及神经精神表现；
心脏彩超、肾脏核磁共振MRI、肝脏影像学检查：筛查肿瘤；
眼部检查：筛查有无视力影响及眼部肿瘤；
骨密度或影像学检查：筛查有无骨质硬化；
基因检测：明确诊断。
有哪些诊断
结节性硬化症
的医生推荐？
刘红优
主治医师
咨询医生
神经外科
解放军第八五医院
擅长：
脑性瘫痪烟雾病颅内动脉瘤脑血管畸形脑出血脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤脊髓损伤
陈琪峰
主治医师
咨询医生
神经外科
宁波市医疗中心李惠利医院
擅长：
脑梗死脑积水脑膜瘤胶质瘤高血压性脑出血脑出血颅内动脉瘤
黄荣苏
主治医师
咨询医生
神经外科
陆军军医大学第一附属医院
擅长：
癫痫脑出血脑栓塞脑积水脑膜炎脑膜瘤脑血管畸形急性硬脑膜下血肿颅内动脉瘤三叉神经痛


治疗:
结节性硬化要去看哪个科？
可根据脏器受累的不同表现就诊于皮肤科、神经科、内科、眼科等。
结节性硬化需要住院吗？
通常不需要，除非疾病累及脏器引起了脏器功能不全或癫痫等急重症。
结节性硬化应该如何治疗？
结节性硬化的治疗主要针对其神经系统和全身表现，需要定期监测各脏器功能及疾病变化，目前尚无可普遍应用的基因治疗方法。
抗癫痫治疗：这是结节性硬化治疗最常见的方面，需要根据发病形式选择不同的抗癫痫药物，需要注意避免发作诱因（如兴奋性饮料、闪光刺激等）；
改善认知与抗精神症状治疗：对于有明显认知障碍和孤独症等精神疾患这，需要尽早干预治疗；
脑：对于室管膜下结节，当其产生脑积水的症状时，需外科手术切除；若为持续增大而无症状的室管膜下结节，可选择手术或雷帕霉素靶蛋白（mTOR）抑制剂治疗，需定期监测头MRI。
心脏：对于心脏血管肌脂瘤急性出血时可用血管栓塞及糖皮质激素治疗。若直径大于3cm而无急性出血，应使用mTOR抑制剂作为一线治疗方案，防止其持续增长、出血；栓塞及糖皮质激素或保留肾脏的肿瘤切除术是可行的二线方案，同时需要定期监测心脏彩超及心电图。
肺：对于无症状但有肺淋巴管肌瘤病危险因素的患者，每5～10年行HRCT检查。对于已诊断肺淋巴管肌瘤病的患者应每2～3年进行HRCT检查。对已被诊断的肺淋巴管肌瘤病患者或尚未诊断但有症状者，每年进行肺功能检查。
肾脏：每1～3年进行腹部MRI检查及血压、肾功等检查。对于直径大于3cm的无症状，生长性血管平滑肌脂肪瘤，目前推荐使用mTOR抑制剂治疗作为短期内最有效的一线治疗。
皮肤和牙：每年行皮肤检查，监测新发或恶化的TSC相关病变。严重或复杂的病变可用手术、激光或局部mTOR抑制剂治疗。由对TSC诊断及治疗有经验的牙医进行牙科检查，每年2次。
眼：有视网膜病变或新近出现眼部不适主诉的患者，需每年进行全面眼科、视力检查。服用氨己烯酸的患者应定期行眼科检查。
结节性硬化能治好吗？
结节性硬化是一种遗传疾病，目前尚无针对基因的特效方法。


生活:
结节性硬化患者在饮食上要注意什么？
无特殊，健康饮食即可。对于有癫痫者，需注意避免咖啡、浓茶、红牛等兴奋性饮料。
结节性硬化患者在生活上要注意什么？
一般无特殊，健康规律生活即可。对于有癫痫者，需要注意避免歌舞厅、游戏厅等闪光刺激，避免长时打游戏、玩手机，避免登高、独自游泳等危险运动；对于有精神疾患者，需要注意避免独自外出，家属需加强照料与陪护。
结节性硬化需要复查吗？
结节性硬化者可能随时间逐渐出现各脏器肿瘤性病变，因此定期复查与监测各脏器功能十分重要，另外，对于儿童及青少年，还应在每个发育阶段进行正规行为、智力、神经精神评估。
结节性硬化者亲属有何注意事项？
对于怀疑为结节性硬化的患者，医师通常会追问家族病史，尤其是近亲三代病史，亲属应配合提供家族成员患病情况。对于基因诊断确诊者，患者直系亲属及疑似也患有结节性硬化者也应进行基因检测，对于有生育计划者还应进行产前筛查。


预防:
结节性硬化可以预防吗？
该病为遗传性疾病，对确诊该病者或有该病家族遗传病史者进行产前遗传咨询和筛查有助于优生优育，预防该遗传病
