简介:
绝经后骨质疏松是什么病？
在正常人，每天有部分骨组织被溶解破坏，又会生成新的骨组织，「新旧」交替，两者平衡，骨骼才健康。正常的性激素水平，蛋白质、钙和维生素D等骨骼营养成分的适当摄入，正常体重以及适度运动，有助于保持这个平衡。一旦这些良好的因素被干扰，平衡就被打破——「旧」的去得多，「新」的来太少，就成了「骨脆脆」，容易出现腰背疼痛、现身高变矮或驼背、骨折等，也就是骨质疏松。绝经后骨质疏松症是女性绝经后发生的骨质疏松，一般发生在绝经后5～10年内。
哪些女性容易得绝经后骨质疏松？
包括以下6类人群：
过度饮酒或吸烟的人群：过度饮酒指每天摄入80g及以上酒精，饮酒8年以上；吸烟人群包括曾经有过吸烟史、目前仍吸烟以及吸二手烟的人；
营养失衡人群：蛋白质、钙和维生素D等摄入不足；
盐摄入过多人群：过量的盐促进钙流失、影响骨细胞功能；
活动少或长期卧床和晒太阳少的人群；
消瘦人群；
有脆性骨折(无外伤或较微外伤情况下引起的骨折)家族史。


症状:
绝经后骨质疏松症有哪些常见表现？
绝经后骨质疏松患者多会出现腰背疼痛或全身骨痛，疼痛通常在翻身时、起坐时及长时间行走后出现，夜间或负重活动时疼痛加重，并可能伴有肌肉痉挛，甚至活动受限。还可出现身高变矮或驼背等脊柱变形。日常生活中受到轻微外力时即可能发生骨折。骨折好发于胸椎、腰椎、髋部、前臂等。严重的腰椎压缩性骨折可能会引起便秘、腹痛、腹胀、食欲减低等。
绝经后骨质疏松症会不会造成严重后果？
严重后果包括造成骨折，甚至丧失生活自理能力，影响生活质量，增加医疗负担，同时带来恐惧、焦虑、抑郁、自信心丧失等心理疾病。


病因:
引起绝经后骨质疏症的常见病因有哪些？
主要是因为绝经后女性雌激素水平下降，使得「旧」骨破坏较多，而「新」骨生成不足。
蛋白质、钙和维生素D等摄入不足、盐摄入过多、遗传等也是发病原因。


诊断:
怀疑绝经后骨质疏松症，需要做哪些检查？
血常规、尿常规、肾功能、血清蛋白电泳、血钙、血磷、25-羟维生素D、尿钙、性激素、骨密度、骨转换标志物、胸腰椎X线等。酌情选择甲状旁腺激素、甲状腺功能等。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
要确诊绝经后骨质疏松症，必须做一些相关检查排出其它原因引起的骨质疏松症。
血常规：用于排除血液疾病引起的骨质疏松症。
尿常规、肾功能、血清蛋白电泳：用于排除慢性肾脏疾病引起的骨质疏松症。
血钙、血磷、25-羟维生素D、尿钙：用于排除骨软化症引起的骨质疏松症。也可评估体内骨骼的营养物质的状况，指导骨质疏松的治疗。
甲状旁腺激素：用于排除甲状旁腺功能亢进引起的骨质疏松症。
甲状腺功能：用于排除甲状腺疾病引起的骨质疏松症。
性激素：用于评估体内的雌激素等性激素水平。
骨密度：确诊骨质疏松症的常用办法。
骨转换标志物：可用于鉴别其它原因引起的骨质疏松症，也用于指导骨质疏松治疗，评估骨折风险，了解病情进展，监测药物疗效等。
胸腰椎X线：胸腰椎椎体骨折常因无明显临床症状被漏诊，胸腰椎X线有助骨折的筛查。
绝经后骨质疏松症容易和哪些疾病相混淆？
主要和肾脏疾病、甲状腺或甲状旁腺疾病、类风湿性关节炎、消化系统疾病、血液疾病等及糖皮质激素等药物引起的骨质疏松症鉴别。
有哪些诊断
绝经后骨质疏松
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
绝经后骨质疏松症要去看哪个科？
内分泌科。
绝经后骨质疏松症怎么治疗？
防治措施主要包括调整生活方式、补充钙和维生素D、抗骨质疏松药物干预和康复治疗。
调整生活方式：
摄入富含钙、低盐和适量蛋白质的均衡膳食，可适当吃些鱼类、禽畜肉、蛋类（鱼和禽肉优先），每天总量约120～200g；每天摄入牛奶300ml或相当量的奶制品；
多晒太阳，每天15～30分钟；③规律运动，戒烟、限酒、避免过量饮用咖啡和碳酸饮料。
补充钙和维生素D：每天需额外补充500～600mg钙，可以选择碳酸钙等钙剂。在医生指导下口服维生素D制剂。
药物干预：可选择骨吸收抑制剂，如双膦酸盐(阿仑膦酸钠等)、雌激素和选择性雌激素受体调节剂(雷洛昔芬等)；或骨形成促进剂，如甲状旁腺激素类似物。
康复治疗：包括治疗性运动，选用拐杖、助行架等辅助器具等。
使用双膦酸盐治疗绝经后骨质疏松症，有哪些注意事项？
口服双膦酸盐时需空腹，用200～300ml白水送服，服药后30分钟内避免平卧，应保持直立体位(站立或坐立)，此期间应避免进食牛奶、果汁等任何食品和药品。首次使用双膦酸盐可出现发热、骨痛和肌痛等如同患上流感的症状，多在用药3天内明显缓解，症状明显者可用解热镇痛药治疗。
绝经后骨质疏松症治疗后需要复查吗？如何复查？
需要。
抗骨质疏松药物首次治疗或改变治疗后每年，效果稳定后每1～2年重复骨密度测量，以监测疗效。
每年进行精确的身高测定以判断治疗疗效。
每3个月复查1次骨转换标志物以评估治疗效果。血钙、血磷、25-羟维生素D、尿钙等遵医嘱定期复查。
绝经后骨质疏松症可以治愈吗？
不能，只能缓解病情，预防进展。


生活:
绝经后骨质疏松症患者在饮食上要注意什么？
如前所述，注意膳食营养均衡，多晒太阳，规律运动，戒烟、限酒、限盐、避免过量饮用咖啡和碳酸饮料。适当摄入动物的肝、蛋黄、海鱼、蘑菇等富含维生素D的食物，以及添加了维生素D的牛奶、豆浆等饮品。
绝经后骨质疏松症患者一定会骨折吗？
不一定。需要做好预防，调整不良生活方式，对于本病尽量早诊断、早治疗。
绝经后骨质疏松症患者症一定会遗传吗？
有遗传倾向，但并非一定会遗传。


预防:
绝经后骨质疏松症可以预防吗？
绝经后性激素下降是生理现象，这种因素无法控制。但可以从饮食、运动等方面进行最大程度的预防。
