简介:
继发性醛固酮增多症是什么病？
继发性醛固酮增多症（secondaryaldosteronism）是由各种原因（除了肾上腺皮质本身的原因）导致血醛固酮水平升高的疾病状态。它是一类疾病的总称，而不是一个单纯的疾病。
继发性醛固酮增多症有一些共同特点：
（1）抽血检查会发现：醛固酮浓度（PAC）升高，肾素活性（PRA）或肾素浓度（PRC）也升高，且醛固酮浓度/肾素活性（PAC/PRA）的比值＜10；
（2）血压升高，血钾降低。


症状:
继发性醛固酮增多症有什么表现？
除了原发病的特殊表现外，继发性醛固酮增多症还有一些共同的临床症状：
（1）高血压：血压可以升得很高，或为难治性高血压，即联合使用多种降压药物都难以把血压降至正常。
（2）低血钾：不是所有的病人都会发生低血钾。如果有低血钾，会表现为疲乏无力、心脏早搏、心跳过快、夜尿增多，一部分病人还会突发下肢瘫痪，少部分病人会出现吞咽困难、呼吸困难。
继发性醛固酮增多症会引起什么并发疾病？
长期高血压、低血钾可能会引发心肌梗死、中风、脑出血、动脉硬化、失明、心律失常等并发疾病。
继发性醛固酮增多症会有后遗症吗？
继发性醛固酮增多症是不同病因构成的一类疾病，因此根据引起醛固酮增多的原因不同，有些可以纠正（如可以纠正或改善的心衰、肝衰、肾病综合征、局限性的肾动脉狭窄等），而有些则很难纠正（如一些遗传病和未能纠正的其他器官衰竭等）；
此外，醛固酮增多的直接后果是血压升高和肾脏排出的钾增多，长时间的高血压可引起心脑肾眼等器官损害，可能在纠正醛固酮增多后也不能完全逆转之前的病变；或者若在继发性醛固酮增多症之前就已有高血压，或年纪较大、或高血压病程大于5年的病人，即使治愈了导致醛固酮增多的原发病，血压也可能恢复不到正常水平，可能需要额外的降压治疗。


病因:
继发性醛固酮增多症的常见原因有哪些？
除肾上腺皮质本身病变引起的醛固酮分泌增加外，所有增加醛固酮分泌的疾病都是继发性醛固酮增多症的病因。而醛固酮分泌主要受肾素-血管紧张素系统调节，而血钾、钠离子的含量变化也对醛固酮分泌有影响。因此任何体内病变影响到肾素（由肾小球球旁器分泌）和血钾、钠离子浓度变化都可引起醛固酮分泌增多，增高达到一定水平即可引起继发性醛固酮增多症。常见的病因如：
(1)有效血容量减少，致肾小球旁细胞处压力降低，肾素分泌增加。包括：①体液耗损：肾脏丢失钠，如应用利尿剂、失钠性肾脏疾病（肾小球肾炎、肾小管性酸中毒、肾盂肾炎）；肾小管离子通道异常引起肾小球旁细胞继发性增生的离子通道病，如Barter综合征、Liddle综合征等。②伴浮肿的疾病：肝硬变腹水期、肾病综合征、充血性心力衰竭及特发性浮肿。
(2)肾血管灌注压降低，肾动脉缺血，兴奋肾素分泌，如肾动脉狭窄、慢性肾脏疾病伴高血压。
(3)肾素分泌瘤：①肾小球旁细胞瘤或血管周细胞瘤。②肾母细胞肿瘤。
(4)血管紧张素增多：①雌激素治疗(包括口服避孕药)。②妊娠。


诊断:
诊断继发性醛固酮增多症需要做什么检查？
1、动态监测血压；
2、停用影响肾素、醛固酮的药物，抽血检查醛固酮浓度（PAC）、肾素活性（PRA）或肾素浓度（PRC）、血电解质（钾钠氯钙磷镁）；
3、留血电解质的同时留24小时尿，查尿钠、钾、氯、钙等；可能需要复查；
如有高血压，且PAC、PRA、PRC均升高，且PAC/PRA＜10，就可以考虑诊断继发性醛固酮增多症。
此后，需要进行其他检查寻找引起继发性醛固酮增多症的原发病，如肾血管CTA和肾脏B超、尿蛋白、血肌酐，甚至根据病情特点有可能要进行基因检测排除一些遗传病。
有哪些诊断
继发性醛固酮增多症
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
继发性醛固酮增多症一般去看哪个科？
临床出现高血压、低血钾等，需要于内分泌科进一步行肾素-血管紧张素-醛固酮系统的筛查排除原发性或继发性醛固酮增多症，如内分泌科专家明确继发性醛固酮增多症诊断，还需要进一步排查引起继发性醛固酮增多的原因，进一步根据临床情况治疗，甚至针对病因进行多学科讨论，制定最佳治疗方案。
如：原发病为肾血管疾病：联合风湿科或血管外科。原发病为肾病、肝病或心衰：联合肾内科、肝病/消化科、心内科。原发病为肾素分泌瘤：转泌尿外科手术等。
继发性醛固酮增多症怎么治疗？
（1）治疗原发病：可以从根本上治愈继发性醛固酮增多症。
（2）对症治疗：包括服用降压药降低血压，静脉注射或口服补钾药物治疗低钾血症。
继发性醛固酮增多症可以被完全治好吗？
理论上，只要把原发病治好，继发性醛固酮增多症也能完全好转。
但有些导致继发性醛固酮增多症的原发病很难治愈，比如恶性高血压，这种情况下继发性醛固酮增多症就需要长期服药治疗。


生活:
继发性醛固酮增多症在生活上要注意什么？
规律治疗、复查原发病；定期监测血压、血电解质；尽量避免大汗、高碳水化合物饮食（如含糖饮料）等有可能加重低钾的情况；如出现乏力、心慌、小便量多或少、水肿等症状时及时就诊，以防低钾血症引发心律失常、猝死以及失钾性肾病等。
继发性醛固酮增多症在饮食上要注意什么？
要饮食清淡，少吃食盐。伴有低血钾且没有肾功能异常的病人，可以多吃绿叶蔬菜、西兰花、胡萝卜，喝纯果汁，吃香蕉、哈密瓜、杏等含钾丰富的水果。
继发性醛固酮增多症会不会影响日常活动，如运动、高原旅行等？
在血压、血钾控制好之前，应避免从事剧烈运动、高原旅行。


预防:
有没有办法可以预防继发性醛固酮增多症？
继发性醛固酮增多症目前没有有效的预防措施，及早发现该病并积极查明病因，再配合有效的治疗手段是有可能治愈继发性醛固酮增多症的。
