简介:
维生素D缺乏性手足搐搦症是什么病？
维生素D缺乏性手足搐搦症又称婴儿性手足搐搦症。这主要是由于维生素D缺乏导致血钙明显降低，神经肌肉兴奋性增高，进而引起惊厥和手足抽搐等症状。
哪些人容易得维生素D缺乏性手足搐搦症？
本病大多数见于6个月以下的婴儿，7～12个月的婴儿次之，3岁以上儿童少见。早产儿及长期母乳喂养儿容易发病。


症状:
维生素D缺乏性手足搐搦症有哪些常见表现？
典型发作者表现包括：
惊厥：婴儿时期最常见。其特点是患儿突然无明显原因出现四肢抽动、双眼球上翻、面肌颤动、意识不清、大小便失禁。惊厥反复发作，每日发作1～20次不等，每次持续数秒至数分钟，少数可长至半小时左右。惊厥发作过后，患儿意识清醒。发作轻时仅见短暂的面肌抽动和双眼球上翻，而意识清楚；
手足抽搐：往往见于较大婴幼儿。突发手足强直痉挛：双手腕部弯曲、手指伸直、大拇指贴近掌心，呈鸡爪状；足部踝关节伸直，足趾同时向下弯曲。
喉痉挛：主要见于2岁前婴幼儿。表现为喉部肌肉及声门突发痉挛，呼吸困难。
其他症状：常有睡眠不安、夜惊、多汗等表现。不典型者往往并无上述表现。
维生素D缺乏性手足搐搦症会不会造成严重后果？
本病因维生素D缺乏，可能并发骨骼病变，还可影响其他组织器官，使运动发育延迟，如肌肉松弛、肌力降低；免疫功能下降，反复感染。喉痉挛可诱发窒息、严重缺氧而致死亡。


病因:
引起维生素D缺乏性手足搐搦症的常见病因有哪些？
本病为维生素D缺乏引起，病因包括以下4个方面：
胎儿期维生素D贮存不足：胎儿通过胎盘从母体获得维生素D贮存于体内，满足出生后一段时间需要，孕期母体如维生素D缺乏及早产或双胎婴儿，生后早期体内维生素不足。
缺少日光照射：日光照射可促进维生素D的生成。紫外线不能通过普通玻璃，婴幼儿室外活动少，维生素D生成不足；高层建筑物阻挡日光照射，大气污染(如烟雾、尘埃)可吸收部分紫外线；冬季日光照射减少，影响皮肤合成维生素D。
维生素D摄入不足：天然食物维生素D含量少，仅靠食物摄入无法获得足够的维生素D。
另外，患慢性腹泻或肝胆、胰腺疾病，或长期服用某些药物(如抗癫痫药)影响维生素D在体内的吸收、代谢，也会引起本病。


诊断:
怀疑维生素D缺乏性手足搐搦症，需要做哪些检查？
血钙、血磷和尿钙，碱性磷酸酶，血25-(OH)D。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
血钙、血磷：测定血液中的钙、磷水平，用于诊断和监测病情。
尿钙：测定尿液中的钙水平，用于治疗后观察，避免尿钙过高。
碱性磷酸酶：用于诊断及评估病情。
血25-(OH)D：用于诊断维生素D缺乏的重要指标，也可在治疗后用于评估疗效。
维生素D缺乏性手足搐搦症容易和哪些疾病相混淆？
本病易与低血糖症、原发性甲状旁腺功能减退症、脑炎、脑膜炎、脑脓肿和急性喉炎等混淆。根据表现、上述检查可帮助鉴别。
有哪些诊断
维生素D缺乏性手足搐搦症
的医生推荐？
王晶
主治医师
咨询医生
营养科
随州市中心医院
擅长：
2型糖尿病肥胖症高脂血症高血压痛风甲状腺功能亢进症胆囊炎胰腺炎
林宁
副主任医师
咨询医生
营养科
中国人民解放军成都军区总医院
擅长：
胰腺炎炎症性肠病妊娠糖尿病慢性肾病肥胖
艾永梅
主治医师
咨询医生
营养科
新余市人民医院
擅长：
高脂血症糖尿病痛风慢性肾衰竭高血压肥胖症冠心病妊娠期糖尿病


治疗:
维生素D缺乏性手足搐搦症要去看哪个科？
儿科或儿童内分泌科。
维生素D缺乏性手足搐搦症怎么治疗？
惊厥发作应立即吸氧。对喉痉挛者须立即将舌头拉出口外，作口对口人工呼吸或加压给氧。必要时气管插管通畅呼吸道。
10%水合氯醛保留灌肠，或立即肌肉注射苯巴比妥钠，肌肉注射或静脉注射安定等，也能控制惊厥发作。同时用10%葡萄糖酸钙缓慢静脉注射。
惊厥停止后即可在医生指导下改为口服钙剂和维生素D。
维生素D缺乏性手足搐搦症治疗后需要复查吗？如何复查？
需要。补充钙剂和维生素D后应遵医嘱复查血钙、磷、碱性磷酸酶、25-(OH)D水平及尿钙等指标。
维生素D缺乏性手足搐搦症可以治愈吗？
可以治愈。


生活:
维生素D缺乏性手足搐搦症患者在饮食上要注意什么？
目前尚无相关证据表明高钙饮食对本病有效，故正常饮食即可。


预防:
维生素D缺乏性手足搐搦症可以预防吗？
可以。
孕妇应经常到户外活动，多晒太阳。适当食用加入维生素D的乳制品、鸡蛋、肉类、海产品等食物。可于孕期的最后3个月补充维生素D。
婴幼儿身体多晒太阳，如面部(避免阳光直接晒到眼睛)、手臂、腿、臀部等，平均户外活动应在每天1～2小时。6个月以内小婴儿要避开阳光直接照射，以免皮肤损伤。
出生后尽早在医生指导下补充维生素D。早产儿、低出生体重儿、双胎儿生后需立即应补充维生素D。预防和早期治疗婴幼儿常见病,如婴幼儿腹泻等，避免维生素D的丢失。
