简介:
维生素D缺乏性佝偻病是什么病？
如果把骨骼比作高楼，体内的钙、磷就好比砖瓦，高楼的建成离不开一砖一瓦，也离不开建筑工人——能调节钙、磷代谢的维生素D。维生素D缺乏性佝偻病是维生素D缺乏引起体内钙、磷代谢失常，导致幼儿或儿童出现骨代谢异常的相关疾病。
哪些人容易得维生素D缺乏性佝偻病？
本病主要发生于3岁以内的婴幼儿，青春期也可发病。


症状:
维生素D缺乏性佝偻病有哪些常见表现？
本病分为早期、激期、恢复期和后遗症期。
早期：多见于6个月以内(特别是3个月以内)婴儿。可有多汗、易被激惹、夜惊等症状，部分患者可能伴有枕秃，即头部跟枕头接触的地方头发稀少或没有头发。此期常无骨骼病变。
激期：主要出现骨骼的异常改变。&lt;6个月婴儿可见颅骨软化体征，即用手指按压头部枕骨或顶骨中央，该处因按压而内陷，但随手指放松颅骨重又弹回，犹如按乒乓球；&gt;6个月婴儿可见额头前凸，颞部向两侧凸出，头顶部扁平呈方形，手腕、足踝部呈钝圆形隆起，如戴手(足)镯，肋骨处也可见钝圆形突起，鸡胸、O形腿、X形腿等也常见。
恢复期：经治疗后症状消失，骨骼改变逐渐减轻或消失。
后遗症期：多见于3岁以后的儿童，因婴幼儿期严重佝偻病，遗留不同程度的骨骼畸形。无其它特殊表现。
肢体畸形的部位和类型取决于患儿的年龄和肢体负重情况。因此，前臂畸形和胫骨远端后弯更常见于婴儿，而双腿的正常生理弯曲加重(膝内翻)则是已开始走路的幼儿的特征性表现。年龄稍大的儿童可能有明显的双腿外翻畸形或风吹样畸形(一条腿外翻畸形而另一条腿内翻畸形)。
除了上述的骨骼表现外，还可出现明显的骨外症状，如低钙血症，其中牙釉质发育不全是低钙性佝偻病的典型表现，可累及肌肉骨骼系统，出现肌张力下降，可在出生1年后发生低钙性抽搐。
维生素D缺乏性佝偻病会不会造成严重后果？
本病除骨骼病变外，还可影响其他组织器官，使运动发育延迟，如肌肉松弛、肌力降低；免疫功能下降，反复感染。与某些成人期慢性疾病的发生有关，如糖尿病、哮喘、多发性硬化、骨质疏松、骨折等。


病因:
引起维生素D缺乏性佝偻病的常见病因有哪些？
本病为维生素D缺乏引起，病因包括以下4个方面：
胎儿期维生素D贮存不足：胎儿通过胎盘从母体获得维生素D贮存于体内，满足出生后一段时间需要，孕期母体如维生素D缺乏及早产或双胎婴儿，生后早期体内维生素不足。
缺少日光照射：日光照射可促进维生素D的生成。紫外线不能通过普通玻璃，婴幼儿室外活动少，维生素D生成不足；高层建筑物阻挡日光照射，大气污染(如烟雾、尘埃)可吸收部分紫外线；冬季日光照射减少，影响皮肤合成维生素D。
维生素D摄人不足：天然食物维生素D含量少，仅靠食物摄入无法获得足够的维生素D。
另外，患慢性腹泻或肝胆、胰腺疾病，或长期服用某些药物(如抗癫痫药)影响维生素D在体内的吸收、代谢，也会引起本病。


诊断:
怀疑维生素D缺乏性佝偻病，需要做哪些检查？
血钙、血磷和尿钙，碱性磷酸酶，血25-(OH)D，骨X线片。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
血钙、血磷：测定血液中的钙、磷水平，用于诊断和监测病情。
尿钙：测定尿液中的钙水平，用于治疗后观察，避免尿钙过高。
碱性磷酸酶：精确地反映佝偻病极早期病变以及病情和疗效的动态变化，升高程度与病情活动程度密切相关。
血25-(OH)D：用于诊断维生素D缺乏性佝偻病的重要指标，也可在治疗后用于评估疗效。
骨X线片：用于评估骨骼病变，协助诊断。
维生素D缺乏性佝偻病容易和哪些疾病相混淆？
本病易与其他非维生素D缺乏性佝偻病(如肾性骨营养障碍、肾小管性酸中毒、低血磷抗维生素D性佝偻病、范可尼综合征)，内分泌及骨代谢性疾病(如甲状腺功能减退症、软骨发育不全、黏多糖病)等混淆，通过病史、上述检查可帮助鉴别。
有哪些诊断
维生素D缺乏性佝偻病
的医生推荐？
王晶
主治医师
咨询医生
营养科
随州市中心医院
擅长：
2型糖尿病肥胖症高脂血症高血压痛风甲状腺功能亢进症胆囊炎胰腺炎
艾永梅
主治医师
咨询医生
营养科
新余市人民医院
擅长：
高脂血症糖尿病痛风慢性肾衰竭高血压肥胖症冠心病妊娠期糖尿病
王文净
医师
咨询医生
营养科
中国人民解放军一五Ｏ中心医院
擅长：
肥胖高血压糖尿病


治疗:
维生素D缺乏性佝偻病要去看哪个科？
儿科或儿童内分泌科。
维生素D缺乏性佝偻病怎么治疗？
首先坚持经常晒太阳。
其次口服或肌注维生素D，同时，在医生指导下给予适量的钙剂补充，增加饮食中钙的摄入。
最后，严重的骨骼畸形可采取外科手术矫正畸形。
维生素D缺乏性佝偻病治疗后需要复查吗？如何复查？
需要。用药1个月后应复诊，观察症状和骨骼情况，复查血钙、磷、碱性磷酸酶、25-(OH)D水平及尿钙等指标，后续根据医嘱定期复查。
维生素D缺乏性佝偻病可以治愈吗？
可以治愈。部分患者进入后遗症期，遗留骨骼畸形。


生活:
维生素D缺乏性佝偻病患者在饮食上要注意什么？
应该吃富含维生素D的食物，比如深海鱼，蘑菇等。
维生素D缺乏性佝偻病患者可以正常生育吗？
可以。
维生素D缺乏性佝偻病会遗传吗？
还不确定。目前研究表明，维生素D缺乏性佝偻病患儿可能具有导致容易患病的某些遗传基因。


预防:
维生素D缺乏性佝偻病可以预防吗？
可以。本病的预防应从胎儿开始，以婴幼儿为重点，并持续到青春期。
胎儿期：孕妇应经常到户外活动，多晒太阳。适当食用加入维生素D的乳制品、鸡蛋、肉类、海产品等食物。可于孕期的最后3个月补充维生素D，同时服用钙剂。
为预防维生素D缺乏，推荐所有母乳喂养的婴儿补充维生素D(400U/d)，并且应该从出生后的第1周开始补充。补充应持续至婴儿可每日通过配方奶粉、牛奶或其他食物来源至少摄入400U维生素D的时候。此外，对于所有非母乳喂养且维生素D强化配方奶或牛奶的每日摄入量少于1000mL的婴儿，也应补充维生素D。1岁以上儿童和青少年应通过膳食(比如，每日1000mL的维生素D强化牛奶)或补充剂摄入600U/d的维生素D。
