简介:
缩窄性心包炎是什么病？
正常心包是一个围绕心脏的纤维弹性囊，内含薄层液体，当大量液体积聚（心包积液）或当心包瘢痕形成和变得无弹性时，就可能出现心包缩窄。缩窄性心包炎是心包瘢痕形成以及随之发生的心包囊正常弹性丧失的结果。心包缩窄通常是慢性的，但其变异型包括亚急性、短暂性和隐匿性缩窄。
发生缩窄性心包炎的人多吗？
缩窄性心包炎的发病率为：
特发性/病毒性：0.76例/1000人年；
结缔组织/心包损伤综合征：4.40例/1000人年；
肿瘤性心包炎：6.33例/1000人年；
结核性心包炎：31.65例/1000人年；
化脓性心包炎：52.75例/1000人年。


症状:
缩窄性心包炎有哪些常见表现？
缩窄性心包炎患者通常有以下症状群的一个或两个：
液体过剩的相关症状，从外周水肿至全身性水肿不等；
劳力引发的心输出量减少的相关症状，如易疲劳性和劳力性呼吸困难。
研究显示，在缩窄性心包炎患者中，67%的患者有心力衰竭症状；8%的患者有胸痛症状；6%的患者有腹部症状；4%的患者有房性心律失常，而仅5%存在心包填塞症状(如呼吸困难、乏力、运动能力下降)。
缩窄性心包炎会造成哪些严重后果？
终末期疾病的表现包括恶病质、心力衰竭、低白蛋白血症、心源性肝病等。


病因:
缩窄性心包炎的常见病因？
研究显示，缩窄性心包炎有以下病因：
特发性或病毒性：42%～55%；
心脏外科手术后：11%～37%；
放射治疗后：6%～31%，主要是在霍奇金病或乳腺癌后；
结缔组织病：3%～7%；
感染后(结核性或化脓性心包炎)：3%～6%；
其他原因(恶性肿瘤、创伤、药物诱导性、石棉肺、结节病、尿毒症性心包炎)：1%～10%。
哪些人需要警惕缩窄性心包炎？
疑诊主要基于病史和体格检查。如体格检查提示有颈静脉充盈及怒张，奇脉、心包叩击音、双下肢水肿、腹水等，需警惕缩窄性心包炎的可能。


诊断:
怀疑缩窄性心包炎，需要做哪些检查？
心电图、胸部X线（胸片）、超声心动图（心脏超声）、CT心脏扫描、核共振成像、血流动力学评估、血浆脑钠肽。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
心电图：常规检查。
胸片：心包钙化高度提示缩窄性心包炎。
超声心动图：对缩窄性心包炎的诊断具有重要意义。
CT心脏扫描：有助于诊断缩窄性心包炎，并能为指导围手术期治疗提供额外的数据。
核共振成像：将少量积液与心包增厚相鉴别，提供额外的详细解剖学信息。
血流动力学评估：偶尔需要进行有创性血流动力学评估以证实缩窄性心包炎的诊断。
血浆脑钠肽：在左心室功能障碍患者中，血浆脑钠肽浓度增高。
缩窄性心包炎易与哪些疾病相混淆？
限制性心肌病、心包填塞、慢性肝病等
有哪些诊断
缩窄性心包炎
的医生推荐？
王浩
副主任医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军总医院
擅长：
胸痛冠心病高血压心衰
张冯筱
主治医师
咨询医生
心血管内科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
心律失常高血压心力衰竭冠心病
李长永
主治医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军济南军区总医院
擅长：
心律失常心肌病高脂血症风湿性心脏病高血压房颤心力衰竭冠心病急性心肌梗死


治疗:
缩窄性心包炎要去看哪个科？
心内科，发展至症状性缩窄性心包炎，拟进行心包切除时，需去心脏外科或普通外科就诊。
缩窄性心包炎可以治愈吗？如何治疗？
可以。缩窄性心包炎为进展性疾病，大多数患者会发展为慢性缩窄性心包炎。
心包切除术是慢性症状性缩窄性心包炎患者的唯一根治性治疗选择。
如为感染性或结核感染所致，通常在感染得到控制或结核活动静止（结核菌被抑制休眠状态）时可行手术治疗，术后继续抗结核药物治疗；
当出现腹水、胸水等并发症时，还需要进行腹腔穿刺、胸腔穿刺等对症处理。
治疗缩窄性心包炎的药物有哪些？
内科药物治疗作为权益措施，用于一些不适合进行外科手术的患者，主要药物有利尿剂（呋塞米）。
缩窄性心包炎不及早治疗会有哪些后果？
发生了缩窄性心包炎，不及早治疗，心脏的外衣就如同从一件纯棉T恤衫换成了厚重的棉袄再换成密不透风的铁皮衣，活动受限的心脏就像不能呼吸的肺，无法有力收缩向全身输送血液，也无法充分舒张让自己休息补给，心脏功能下降，全身供血、活动能力和脏器功能都受到不利影响，最后导致气喘、呼吸困难、下肢水肿、腹腔积液、肝脏淤血等病症。


生活:
心包炎会影响生育功能吗？
一般情况下是不会影响生育功能的，但心包炎对孕妇心功能有不利影响，这对胎儿的发育及孕妇的健康将非常不利，甚至可能有致命的危险，因此患有心包炎的患者应在心包炎治愈后才可生育。
心包炎治愈后的生活护理应该注意些什么？
患者应严格休息时间，少食多餐、低盐高蛋白、清淡饮食、补足维生素，注意保暖，避免情绪刺激，可承担轻体力家务劳作，如洗碗、洗菜、扫地等，散步可作为锻炼方式，但不能跑步、游泳、搬提重物等。


预防:
如何预防缩窄性心包炎？
积极防治急性心包炎可以防止其发展为心包缩窄。
结核性心包炎首先要进行抗结核治疗。
在针对其他疾病的放射治疗中要加强对心脏的防护等。
如发展病确诊为缩窄性心包炎，应首先积极治疗原发疾病，并在其基础上尽早手术。
