简介:
羊水栓塞是什么病？
羊水栓塞（amnioticfluidembolism），是指在分娩过程中羊水及其内容物进入母体血液循环，引起急性肺栓塞、过敏性休克、大出血、肾衰竭、弥散性血管内凝血（DIC），甚至死亡。羊水栓塞可以发生在生产前，也可以发生在分娩时，虽然十分罕见（1.9-7.7/10万），但后果极其严重，死亡率很高。目前研究认为羊水栓塞主要是过敏反应，是母体对进入血液的羊水物质产生的一系列过敏反应。


症状:
羊水栓塞有什么表现？
羊水栓塞最常发生在临产、分娩或产后即刻出现，也有在产后48小时才发生的。此外，早期妊娠或中期妊娠流产后、羊膜穿刺术后、腹部或子宫创伤后，也有可能发生羊水栓塞，不过极其罕见。
发生羊水栓塞时，会突然出现寒战、咳嗽、气急、烦躁不安、恶心、呕吐，随后出现呼吸困难、口唇发紫、抽搐、昏迷、大出血。有的产妇仅在惊叫一声或打一个哈欠后，血压马上迅速下降，数分钟内死亡。
羊水栓塞发生死亡的可能性有多大？
一旦发生羊水栓塞，有60～80%的产妇会死亡。
羊水栓塞有后遗症吗？
产妇的后遗症：
大部分发生羊水栓塞的产妇都有可能死亡；
即使能够幸存，也会有85%的产妇因缺氧导致严重的脑损伤，如瘫痪、痴呆、失语、大小便失禁等；
即使能够存活，患者后期可出现少尿或无尿，这是肾脏受损的表现；
此外还可能因大出血导致子宫切除、席汉综合征等。
新生儿的后遗症：
产妇发生羊水栓塞，有20～60%的新生儿会发生死亡
幸存的新生儿中有50%会出现不同程度的脑损伤。


病因:
为什么会发生羊水栓塞？
羊水栓塞目前病因仍不明。可能与产妇年龄过高、产妇有多次分娩史、分娩时宫缩过强、急产、胎膜早破、前置胎盘、胎盘早剥、子宫破裂、剖宫产等情况有关。但需要注意的是，即使没有上述危险因素，也可能会发生羊水栓塞。
羊水栓塞会遗传吗？我的母亲曾经发生过羊水栓塞，我也会发生吗？
目前没有证据表明羊水栓塞会遗传。如果孕妇的母亲曾发生过羊水栓塞，孕妇本人不一定会发生；即使发生了，也和遗传无关。


诊断:
怎么诊断发生了羊水栓塞？要做哪些检查？
羊水栓塞病情通常很凶险，产妇甚至可以在数分钟内死亡，所以如果产妇突然出现呼吸困难、尖叫、口唇青紫、血压下降、大出血、休克、昏迷等情况，医生都会高度警惕羊水栓塞的可能，并立马展开抢救，不可能等检查结果出来、明确诊断后才开始治疗。
在不耽误治疗的前提下，应用以下检查方法可帮助明确羊水栓塞的诊断：
通过采集下腔静脉血查找羊水中的有形成分；
胸部X片证实肺栓塞；
做心电图或心超证实肺动脉高压；
抽血检查凝血功能等，可以为羊水栓塞提供证据。
此外，如果产妇不幸身亡，可以通过尸检明确死因。
羊水栓塞需要和哪些疾病区别？
妊娠期或产后出现低血压、缺氧、出血的原因有很多，可分为产科原因、麻醉原因及非产科原因，都需要和羊水栓塞进行区别。
产科原因：
有胎盘早剥、子宫破裂、子宫收缩乏力、子痫和围生期心肌病。
麻醉原因：
包括高位脊椎麻醉和局部麻醉药毒性。
非产科原因：
有肺栓塞、空气栓塞、全身性过敏反应、脓毒性休克、大量误吸、输血反应和心肌梗死。
通过患者症状、辅助检查等手段可以明确诊断。
有哪些诊断
羊水栓塞
的医生推荐？
骆培英
副主任医师
咨询医生
普通产科
长阳土家族自治县人民医院
擅长：
滴虫性阴道炎阴道炎胎膜早破宫颈息肉宫颈炎症&nbsp;自然流产霉菌性阴道炎子宫内膜炎功能失调性子宫出血先兆流产
翁若鹏
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
孕吐妊娠期高血压疾病阴道炎HPV感染妊娠期糖尿病胎儿生长受限习惯性流产孕期安全用药早产先兆流产
张露
主治医师
咨询医生
产科
山东大学齐鲁医院
擅长：
子宫肌瘤妊娠期糖尿病卵巢囊肿先兆流产


治疗:
羊水栓塞怎么治疗？
发生羊水栓塞后，要立即开始抢救，病人家属应该积极配合医生的治疗，不要耽误了抢救时机。治疗措施包括：
给产妇吸氧，有时候需要进行气管插管（当产妇呼吸很弱或没法自己呼吸时），具体操作是把导管从口部插入气管，用呼吸机直接把氧气送入肺中；
大量输血、输液；
用药物维持血压：常用药物有去甲肾上腺素、多巴胺、多巴酚丁胺；
医生根据产妇的具体情况，决定是行阴道助产还是行剖宫产结束分娩，以及需不需要切除子宫以止血等；
还有一些新的治疗方法还在研究中，如体外循环、主动脉内球囊反搏和体外膜肺氧合（ECMO），应用重组人凝血因子Ⅶa等。


生活:
发生过羊水栓塞的女性，还可以再次生育吗？
即使发生羊水栓塞后能够幸存，也有部分女性因大出血切除了子宫或发生了席汉氏综合症等，这些情况都会对生育造成影响。
目前对发生过羊水栓塞的女性再生育的问题，尚缺乏研究数据，建议根据自身情况咨询专业医生。


预防:
有没有办法可以预防羊水栓塞？
任何一个产妇都有可能会发生羊水栓塞，现有的医学研究还没法弄清羊水栓塞的确切原因。目前只能遗憾地说，羊水栓塞不可预知并且无法预防。
