简介:
什么是羊水异常？
羊水异常包括羊水量异常和羊水性状异常。羊水量异常可分为有羊水过多和羊水过少；如果是羊水性状异常，则有羊水粪染、血性羊水等。临床上所说的羊水异常一般指羊水量异常，可引起妊娠和分娩的异常。
什么是羊水？
怀孕时充满在子宫羊膜腔内的液体称为羊水，是一种无色透明、无气味的清亮液体。羊水的来源、量和成分随孕周不同而有所变化。
羊水是如何形成的？
羊水的来源主要有以下几种：
在妊娠早期，由母体血液经胎膜进入子宫内由羊膜围住的腔，形成的滤过液是羊水的主要来源；
到了妊娠中期，胎儿的尿液是羊水的主要来源；
妊娠晚期，胎儿的肺脏也参与羊水的形成；
此外，羊膜、脐带和胎儿皮肤也能够产生少量的羊水。
羊水的成份有哪些？
羊水的99%为水分，还有少量无机盐、有机物、激素、酶和脱落的胎儿细胞。
羊水有什么作用？
羊水的作用可分两方面：
对于胎儿：
羊水为胎儿的生长和发育提供了一个最理想的恒温环境；
羊水的缓冲作用可以保护胎儿免受外力挤压、肢体粘连；
出现规律宫缩后，羊水可以使得宫缩压力均匀分布，避免局部压力过大造成胎儿缺氧；
胎儿对羊水的吞咽动作或吸入羊水可以促进消化道与呼吸道的发育。
对于母体：
羊水可以减少胎动带来的不适；
规律宫缩发动后，羊水在胎头前积聚形成前羊水囊可以扩张子宫颈口；
破膜后羊水能够润滑和冲洗产道，使胎儿娩出更加顺利。
正常羊水有什么特点？
随着妊娠进展，羊水量增加，到了妊娠38周时，可以达到1000mL，之后羊水量逐渐减少，到了妊娠40周或预产期时约为800mL。妊娠早期羊水为无色澄清液体，到了妊娠足月后，颜色略混，有时可以见到小片状物如胎脂、胎儿毛发等。
羊水异常在孕期常见吗？
羊水异常在孕期并不算少见，其中羊水过多的发生率约0.2%～2%。羊水过少的发生率更高，约为0.4%～4%。


症状:
羊水过多有哪些类型？
羊水过多按发病速度分为两种。急性羊水过多是指羊水量在几天内急剧增多；慢性羊水过多是指羊水量在几周内缓慢增多。
按羊水量多少可分为轻度、中度和重度，通过B超测量四个象限的羊水池深度，其总和≥25cm时诊断为羊水过多，25～35cm为轻度，36～45cm为中度，大于45cm为重度。羊水越多，并发症也相对越多。
羊水过多会有哪些表现？
羊水过多时腹部增长明显大于正常孕周，孕妇会觉得有腹部胀痛、胃部不适、下肢肿胀、心慌气急甚至呼吸受限等压迫症状，不能平躺，腹部皮肤紧绷甚至变薄发亮。
羊水过多有什么危害？
羊水过多的孕妇容易并发妊娠期高血压、胎膜早破、早产、胎盘早剥和产后出血等并发症，对胎儿可能引起胎位异常、脐带脱垂、胎儿窘迫，早产风险增加。
羊水过多的孕妇生产时可能有什么风险？
由于羊水量大，破膜时大量羊水突然流出，宫腔内压力骤然降低，可能会发生胎盘早剥，需要警惕，如果胎儿是臀位（头部在上、臀部在下），还需要注意脐带脱垂的发生，这两者都是短时间内能导致胎死宫内的急症，所以孕妇破水后需要注意有没有突然出现或突然加剧的疼痛伴出血及脐带流出。由于羊水过多，子宫肌纤维伸展过度，产时宫缩乏力、产程延长及产后出血的发生率也增加。
羊水过少有哪些表现？
胎动时孕妇可能会感觉到腹痛，腹部增大不如别人明显，产检时发现子宫底高度和腹围小于同期孕周。
羊水过少有什么危害？
对孕妇
羊水过少的孕妇自然临产和分娩的几率降低，经常需要药物引产或剖宫产，增加了分娩的风险。
对胎儿
羊水过少对胎儿的危害更明显。
如果发生在妊娠早期，胎膜和胎儿肢体易发生粘连造成畸形；
发生于中晚期时，没有羊水缓冲，子宫外压力直接压迫胎儿，可造成胎儿肌肉骨骼的发育异常，妊娠晚期羊水过少，常为胎盘功能不良及慢性胎儿宫内缺氧所致，羊水过少引起脐带受压，加重胎儿缺氧。
吞咽羊水不足，也会影响胎儿消化道功能的发育。
轻度羊水过少时，胎儿及新生儿病死率较正常儿增高13倍，羊水量少于50mL时，死亡率高达88%，因此，羊水过少严重影响胎儿发育和存活。


病因:
为什么羊水会发生异常？
羊水在母体和胎儿之间通过胎膜和胎盘进行交换，在三者间保持着动态平衡，如果母体、胎儿或胎盘胎膜发生异常，均可能影响羊水的量或性状，发生异常情况。
羊水过多的原因有哪些？
胎儿发育异常：是羊水过多最多见的原因，约31%的胎儿合并有发育畸形、神经系统畸形，如无脑儿、脊柱裂，消化道畸形如食道、十二指肠闭锁导致胎儿不能吞咽羊水，以至羊水过多；
多胎妊娠：双胎发生羊水过多的机率是单胎的10倍，尤其是发生双胎输血综合征时，受血胎儿易发生羊水过多；
胎盘脐带异常：如胎盘绒毛膜血管瘤、脐带附着胎盘位置异常；
妊娠合并症：如妊娠期糖尿病患者中合并有羊水过多的可达13～36%。此外，母儿Rh血型不合、贫血等，也可导致羊水过多；
其他原因：药物滥用和吸烟也可能与羊水过多有关，另外有1/3患者原因不明，称为特发性羊水过多。
羊水过少的原因有哪些？
羊水过少主要是两方面原因，一是羊水产生减少，二是羊水丢失过多。
胎儿畸形是羊水过少的常见原因，其中以泌尿系畸形多见，如肾缺如、输尿管梗阻等，此外，染色体异常、小头畸形也可见羊水过少；
胎盘功能减退，过期妊娠（妊娠超过42周）、胎儿生长受限等都有可能引起胎盘功能减退，胎儿慢性缺氧后血液保证心脑等主要脏器供应，尿液生成减少；
胎膜早破，破膜后羊水泄漏过多；
母体因素，妊娠期高血压疾病、糖尿病、脱水、服用抗利尿药物等都有可能造成羊水过少；
有部分羊水过少原因不明。


诊断:
什么是羊水过多？
妊娠期间羊水量超过2000mL的情况称为羊水过多。通常发生得越早，羊水量越多，发生并发症的风险也相对越高。
羊水过多怎么诊断？
诊断羊水过多需要孕妇了解自身的感受并且要详细地告诉医生，医生会测量腹部大小、胎位和胎心，检查时可能会出现胎方位触摸不清楚或胎心听不清的情况，同时需要借助于B超检查以明确诊断。
羊水过多还需要做哪些检查？
除了B超测量羊水外，医生还会建议检测血糖、血型、胎儿染色体核型分析等，因为从这些检查中有可能找出造成羊水过多的原因。
羊水过多需要和哪些疾病相区别？
羊水过多以子宫增大为主要表现，需要和多胎妊娠、巨大胎儿、葡萄胎和绒毛膜血管瘤等其他引起子宫异常增大的情况相区别。总之，无论哪种情况导致的子宫增大，都需要及时就诊。
什么是羊水过少？
妊娠晚期羊水量少于300mL称为羊水过少，是一种严重影响胎儿发育和存活的妊娠并发症。
羊水过少怎么诊断？
根据患者自身症状，检查发现腹围及子宫底高度小于同期妊娠者，再结合B超检查，是诊断羊水过少的方法，如果有胎儿发育受限、肾脏异常等，B超检查也能及时发现。此外，破膜和生产时采集流出的羊水并进行测量为最直接方法，但缺点是无法早期诊断。
什么是羊水粪染？
羊水粪染即羊水被胎粪污染，是胎儿在子宫内排出胎粪混入羊水所致。如果去医院监测胎心正常，也未见其他异常表现，可以不必紧张，但是需要动态监测胎心和产程进展。如果羊水颜色混浊甚至黄绿色、性质粘稠，而且胎心监测异常，多为胎儿窘迫的表现，可能危及胎儿生命，因此要及时告知医护人员，以免延误抢救时机。
什么是血性羊水？
如果羊水中混入血液即形成血性羊水，可能发生于胎盘早剥、前置胎盘和不完全子宫破裂后，出血穿透胎膜进入羊水，所以如果出现血性羊水，需要高度警惕是否发生了严重妊娠并发症，及时诊治。
有哪些诊断
羊水异常
的医生推荐？
陈璐
主治医师
咨询医生
妇产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
羊水异常胎儿生长受限早产先兆流产脐带绕颈产后出血胎膜早破
赵国斌
副主任医师
咨询医生
妇产科
广州市番禺区中心医院
擅长：
羊水异常妊娠期糖尿病妊娠期高血压疾病胎儿生长受限自然流产
王文珍
主治医师
咨询医生
妇产科
广东省第二人民医院
擅长：
羊水异常阴道炎功能失调性子宫出血异位妊娠子宫肌瘤妊娠期糖尿病妊娠期高血压梅毒慢性乙型病毒性肝炎


治疗:
诊断羊水过多后怎么办？
对于轻到中度羊水过多，没有合并胎儿发育异常者，医生会给出需要动态监测的检查项目，如每周一次的B超、胎心监测、胎儿生物物理评分等。
在治疗原发病的同时使用药物，如吲哚美辛，能够减少羊水量，但是药物有可能引起胎儿心脏动脉导管的提前关闭，所以要避免过量和使用时间过长。
B超复查羊水量及胎儿情况，孕妇自觉有胃部不适、呼吸困难等症状加重时，医生会建议羊膜腔穿刺术，即经腹穿刺入羊膜腔内，将羊水抽取适量放出，从而缓解压迫症状。必要时3～4周可以重复放液。
如果羊水量反复增长，症状明显时，妊娠达到34周或以上，胎肺成熟，胎儿出生后存活机会大，可以终止妊娠，予以分娩；若胎肺不成熟，医生会先使用药物促胎肺成熟后再行终止妊娠。
若发生胎儿畸形，不建议继续妊娠。宫颈成熟者，给予人工破膜后等待临产，如宫颈条件不成熟，可使用药物引产。
羊水过少应当如何处理？
根据胎儿情况和孕周采取不同的处理方法。
合并胎儿严重畸形时，应考虑及时终止妊娠。
胎儿正常时，应积极寻找原因，同时孕妇要增加液体摄入或输液，改善胎盘功能，还要需要每天记录胎动次数，B超动态监测羊水量及胎儿情况，如果妊娠已接近或达到37周，医生通常会建议终止妊娠，娩出胎儿；妊娠没有足月、胎儿不成熟时，可以进行羊膜腔内液体灌注，同时密切监测胎儿、羊水的变化，并且要预防早产。


生活:
羊水过少的孕妇可以顺产吗？
如果妊娠已经足月、胎儿宫内情况良好、人工破膜见羊水清亮，可以先行阴道试产，试产期间，严密监测胎心，孕妇需要注意自身变化，一旦发生异常，可能需剖宫产分娩。


预防:
羊水过多如何预防？
健康备孕，孕前三个月开始服用叶酸，减少发生神经管畸形的可能；
早孕期避免接触致畸物质，如染发剂、甲醛及庆大霉素、激素、化疗药物等，用药前要咨询医生；
孕期要规范产检，配合医生的检查、诊断，积极治疗可能引起羊水过多的并发症，如妊娠期糖尿病、母儿血型不合和贫血等；
戒除不良嗜好，如吸烟、饮酒、吸毒等。
羊水过少如何预防？
要重视产前检查，按时、及时产检，学会自数胎动、自我监测，了解胎儿生长发育和胎盘功能，积极配合治疗妊娠期疾病。
