简介:
结膜、角膜、巩膜是什么？
眼睛是一个球状的器官，眼球壁由巩膜及角膜构成。
前1/6为角膜，即俗称的「黑眼仁」，是透明的，之所以黑是因为眼球内部的棕色组织的反光导致。
后5/6为巩膜，呈瓷白色，即俗称的「白眼仁」。角膜与巩膜交界处称为角膜缘。
结膜为巩膜表面的薄薄的一层透明膜，较松弛，眼球向左或向右转动时可看见其形成堆积和皱褶。
什么是翼状胬肉？
结膜下的胶原纤维组织不在原来的位置正常生长，而是发生变性增生，并向角膜（也就是黑眼仁的方向）生长。增多从睑裂区结膜开始。睑裂区结膜是指露在外面的、没有被眼皮遮住的结膜，即我们平时正常睁眼能看到的「白眼仁」外面覆盖的那部分结膜。因形状酷似昆虫的翅膀，因而称其为翼状胬肉。变性的胬肉组织伸入角膜的部分称为头部，位于角膜缘处的为颈部，位于结膜下的部分为体部。


症状:
翼状胬肉会影响视力么？
会。主要从两个方面影响视力：
较肥厚的胬肉会压迫角膜组织，导致散光，进而出现视力下降；
如果胬肉生长侵及瞳孔区，就会遮挡光线进入眼内，也会导致视力下降。
翼状胬肉静止期和进行期都有什么特征表现？
翼状胬肉可表现为静止期，多年不生长；也可表现为进行期，胬肉不断增长扩大。进行期的胬肉头部隆起，体部肥厚，表面不平，有粗大而扩张的血管，因为充血看起来比较红；静止期的胬肉，头部扁平，体部不充血，表面平滑，呈薄膜状。静止期的胬肉可以观察暂不治疗，活动期的可能需要手术治疗。
翼状胬肉会导致眼睛失明吗？
翼状胬肉如不断生长盖住瞳孔，会导致视力显著下降，最严重者只能感受到光，而看不清任何东西。


病因:
什么样的人容易患翼状胬肉？
在我国，翼状胬肉的发病率为2%～5%，总人数在2000～5000万，研究表明，长时间接触日光中的紫外线可能是翼状胬肉发生的主要原因。因此，长时间从事户外工作的人，和长时间暴露于日光和风沙下的人容易患翼状胬肉。
翼状胬肉会遗传吗？
翼状胬肉的发生与暴露环境有关，与遗传因素无关，因此不遗传。
翼状胬肉会传染吗？
翼状胬肉无病原微生物参与致病，因此不会传染。


诊断:
翼状胬肉需要做哪些检查？
眼科常规的裂隙灯检查即可诊断。
为什么还有假性胬肉？
假性胬肉外观与真性胬肉相似，因此得名。但假性胬肉通常是因为角膜溃疡、灼伤、化学伤时，角膜表面出现破损，同时结膜出现水肿，高度隆起，隆起的结膜与破损的角膜粘连愈合，形成假性胬肉。外伤的病史有助于医生鉴别两者，此外医生还可通过探针检查来鉴别。
翼状胬肉与睑裂斑、角膜肿物等有什么区别？
翼状胬肉与睑裂斑及角膜肿物外观看上去有些相近，但是还是可以区别的。睑裂斑亦发生在睑裂区结膜（睑裂区结膜是指露在外面的、没有被眼皮遮住的结膜，即我们平时正常睁眼能看到的「白眼仁」外层），但不会向角膜生长；睑裂斑不影响视力，一般不需手术切除。睑裂区角膜肿物容易与翼状胬肉混淆，但其生长速度较快，切除后病理检查可确诊。因此，对生长速度较快的肿物还请医生做鉴别比较稳妥。
翼状胬肉是肿瘤么？
翼状胬肉虽然容易复发，但不是肿瘤，只是结膜组织的一种变性。
有哪些诊断
翼状胬肉
的医生推荐？
刘秀芬
主治医师
咨询医生
眼科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
翼状胬肉近视泪囊泪道炎白内障飞蚊症干眼病结膜炎睑板腺囊肿角膜炎青光眼
许琦彬
副主任医师
咨询医生
眼科
杭州市红十字会医院
擅长：
翼状胬肉斜视白内障近视干眼病青光眼葡萄膜炎视网膜脱离
郑鑫
主治医师
咨询医生
眼科
兴义市人民医院
擅长：
翼状胬肉角膜炎结膜炎干眼病睑腺炎眼外伤


治疗:
我眼睛长翼状胬肉好多年了，最近变大变红了，要治疗么？
翼状胬肉变大、变红，说明由静止期进入了进行期。胬肉不断生长，将会侵及瞳孔区角膜，若等此时再做手术，那么术后虽然胬肉组织切除了，但浑浊的角膜不会变透明，对视力仍有损害。因此，应及时手术切除。
翼状胬肉可以药物治疗么？
目前没有滴眼液这样剂型的药物治疗。局部注射平阳霉素等抗代谢药物（抗代谢药物多用于抑制肿瘤生长），可能使胬肉萎缩，但对每个人疗效不一样；而且对患者的外观仍有影响，胬肉会萎缩变薄，但没有消失，一般多用在手术切除后的辅助治疗。
翼状胬肉怎么治？
需要通过手术治疗；
眼科医生在显微镜下将变性组织切除即可。门诊可完成，不需住院；
为降低复发率，有的医生会进一步进行自体结膜移植，羊膜移植或应用抗代谢药物等；
药物一般不单独使用，因为不能直接治愈，且仍然影响外观，通常只作为手术的辅助治疗。
翼状胬肉手术采用什么麻醉方式？
采用局部麻醉，患者清醒但不觉得疼。
翼状胬肉手术时间大概多长，术后需要恢复多长时间？
手术时间大概为30～40分钟。术后第二天可拆除纱布，点眼药水抑制术后炎症反应，7天拆线，进一步恢复需2～3周。
翼状胬肉手术后的复发率有多高？
一般手术切除胬肉的复发率在20%～70%不等，单纯切除和联合羊膜、自体结膜移植等相比，更容易复发；并且与年龄相关，年龄越轻，复发的可能性越大，而年龄越大，复发的可能性越小。但是，不能因为担心复发而拒绝手术，因为处在进展期，尤其是胬肉已经长到瞳孔区的患者必须切除，否则对视力影响不可逆。
翼状胬肉手术会改善视力么？
针对翼状胬肉影响视力的两个方面：
一方面，通过医生验光检查如果认为患者存在散光，并且是极大可能是翼状胬肉导致的，那么术后胬肉组织切除后，则散光可消除，视力也同时得到恢复。
另一方面，如视力下降是因为胬肉组织遮盖瞳孔所致，那么，术后瞳孔区的角膜因为变性及瘢痕，透明性下降，视力仍会受到影响。
翼状胬肉手术风险高么？
就眼科手术来说，胬肉切除手术因为属外眼手术，不会涉及到眼球内部的结构，风险相对较低。可能的手术并发症为角膜穿破，切断眼外肌（眼外肌为附着到眼球上的负责眼球转动的肌肉），角膜感染等。但是，因为现在的显微手术的普及以及严格的无菌操作技术，出现这些并发症的几率很低。
长了翼状胬肉，医生说「不大，静止」不建议手术，可是我觉得很难看怎么办？
一般来说处于静止期的小的翼状胬肉可以不手术，因为手术后一部分患者会复发。但是如果为了美容考虑，又愿意承担复发的风险，可以手术切除。
白内障手术和胬肉切除手术有关系么？
这两个手术有关系。因为翼状胬肉的遮挡，可能使医生不容易检查一些眼内的组织，医生如认为胬肉遮挡可能影响白内障手术的操作，则会建议先行胬肉切除再行白内障手术。如胬肉不大，可一次手术完成，如胬肉较大，可分次手术完成，即先切除胬肉，待恢复好了后再行白内障手术。
翼状胬肉切除后复发了，医生说再做就需要联合角膜移植手术，这是为什么？
一般来说，复发的胬肉，如角膜受累较深者，切除胬肉同时联合板层角膜移植可避免术后角膜瘢痕或角膜变薄等导致的角膜散光，减少诱发胬肉复发的因素。
双眼翼状胬肉能否同时手术？
双眼患有翼状胬肉者，可以一次手术同时切除。
同一只眼睛，靠鼻端及靠耳端都长了翼状胬肉，可以一次手术就都切除吗？
可以一次手术全部切除。
网上说有角膜干细胞移植可以根治翼状胬肉，不再复发，靠谱吗？
任何已知的方式都难以确保术后不复发。
翼状胬肉不停复发，有没有办法根治？
根据医嘱，对于已发现的翼状胬肉规范治疗，联合治疗可减少复发几率，但难以保证百分之百不复发。


生活:
翼状胬肉手术后需注意什么？
除遵照医嘱用眼药外还要注意眼部卫生，以防发生感染。注意不要用手揉眼睛、不要让眼睛接触不干净的水源。一部分患者术后1～2天疼痛、异物感比较明显，可短期口服止痛药物或佩戴角膜绷带镜以利休息。
翼状胬肉手术后是否要戴太阳眼镜？
术后恢复期眼睛较红，可戴太阳镜改善外观，除此之外，没有必要戴太阳镜。当然，出于对眼睛常规防护紫外线考虑，如果太阳较大，建议戴太阳眼镜防止紫外线对眼睛其他部位的伤害。


预防:
如何预防翼状胬肉？
由于翼状胬肉的发生和日晒、风沙等因素有关系，注意保护眼睛能够减少翼状胬肉的发生风险。主要的措施有：
在日光较强、风沙天注意眼睛防护，戴墨镜、防护镜等；
滴眼药水、涂抹眼膏之前注意洗手；
异物近眼睛时，注意用眼药水冲出，不要揉，不要用手接触眼睛。
