简介:
耳真菌病是怎么回事？
耳真菌病主要指外耳道真菌病，是由于真菌感染了外耳道的皮肤所致（外耳道是指掏耳朵可以掏到的地方）。原因多是外耳道进水、长期滥用抗生素滴耳等，在桑拿、浴池等公共场所使用了未经消毒的掏耳勺也可能导致感染。轻者没有明显表现，或者感觉耳朵痒及闷涨感，夜间症状比较明显。如果有细菌感染，会出现耳朵疼痛、流脓等。可通过在发病部位用药治疗。
耳真菌病常见吗？
在我国南方气候湿热的地方较为多见。


症状:
耳真菌病有哪些表现？
根据轻重不同，耳真菌病的表现也有所不同：
病情较轻：仅仅有耳朵痒或者发胀的感觉，会感觉耳屎增多，较多蜕皮一样的耳屎，晚上的话，症状会比白天明显；
病情较重并且有细菌感染：会有疼痛，或者痒痛交加，流脓，耳朵流水的情况出现，听力也会受到影响。
如果感染持续得不到控制，可能会扩撒到中耳或者血液中，导致听力下降，疼痛加重、出现头痛、发热等症状。


病因:
耳真菌病的病因是什么？
顾名思义，耳真菌病是因为真菌感染外耳道的皮肤引起的。原因多是外耳道进水、长期滥用抗生素滴耳等，在桑拿、浴池等公共场所使用了未经消毒的掏耳勺也可能导致感染。


诊断:
怎么诊断得了耳真菌病？
一般，医生通过询问症状，再加上用特殊的工具观察耳朵里面的皮肤变化，基本就能诊断出耳真菌病。必要的时候，需要医生在耳镜下取出病变部位的痂皮，经过处理后在显微镜下面观察有没有真菌才能确认。
有哪些诊断
耳真菌病
的医生推荐？
徐媚
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
南京军区第八一医院
擅长：
过敏性鼻炎鼻窦炎咽喉炎扁桃体炎喉炎鼻咽癌喉癌耳聋肿瘤
李茂才
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
聊城市人民医院
擅长：
慢性鼻窦炎中耳炎咽喉炎鼻咽癌喉癌打鼾扁桃体炎腺样体肥大声带息肉耳鸣
金杰
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
同济大学附属杨浦医院
擅长：
鼻炎鼻窦炎鼻息肉腺样体肥大鼻中隔偏曲鼻囊肿声带息肉声带小结咽喉炎普通感冒


治疗:
耳真菌病应该怎么治疗？
耳真菌病的治疗，需要耳鼻喉科医生的帮助，医生会在能照亮耳朵内部的耳镜的帮助下，清除感染产生的痂皮等，然后涂上抗真菌的药物，来达到治疗的目的。如果症状严重的话，可能需要每天请耳鼻喉科医生进行治疗。


生活:
耳真菌病患者在生活中要注意什么？
在外耳道真菌病的治疗期间，日常生活注意保持外耳道的干燥，洗澡时尽量避免耳朵进水，在没有康复的时候，最好暂停游泳。
耳真菌病患者在饮食上要注意什么？
饮食上没有需要特殊注意的地方，注意健康均衡的饮食即可。比如：
注意多吃水果、蔬菜；
荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天300mL牛奶，避免缺钙；
注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；
烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；
少吃腌制菜、肉等；
尽量不喝酒。


预防:
耳真菌病能预防吗？怎么预防？
可以预防。最重要的预防就是保持外耳道的干燥，在游泳、洗澡时，如果出现外耳道进水的情况，注意及时用棉签擦干。不要滥用抗生素、激素，避免身体抵抗真菌的能力下降。另外要注意，正常情况下的耳屎，对耳朵是有保护作用的，在听力没有影响的情况下，不要随意掏耳朵，避免不必要的损伤。如果喜欢掏耳朵，请避免使用公共的掏耳勺。
