简介:
什么是耳石症？
耳石症又称良性阵发性位置性眩晕，是头的位置改变时，譬如转头、低头等，短暂发作的眩晕，可反复发作。


症状:
耳石症有什么表现？
当头部运动到某一位置时，譬如转头、低头等，突然发生短暂眩晕，有看东西旋转、眼球震颤等表现，可伴有恶心及呕吐，一般持续在一分钟以内，可自行缓解。
多数人在缓解期没有明显症状，少数人可能有头昏、头重脚轻感等表现。病程可在数小时至数月间。
耳石症与梅尼埃病引起的眩晕有什么区别？
梅尼埃病也会有反复发作的眩晕，一般眩晕发作持续时间较长，在数分钟至数小时，甚至数天，头的位置变动也没有明显的影响。
后期梅尼埃病患者还可能会有波动性听力下降、耳鸣等。
耳石症与颈椎病引起的眩晕有什么区别？
颈椎病的头晕一般在头快速运动时明显，一般没有视物旋转。可伴有颈部的局部疼痛、活动受限。
耳石症是否会长肿瘤？
大部分耳石症都跟肿瘤无关，但肿瘤也会导致眩晕。因此出现症状时也应完善相关检查，例如头部CT等，排查肿瘤性疾病。


病因:
为什么会得耳石症？
耳的结构分为外耳、中耳、内耳。内耳有三个互相垂直的C形结构，称为半规管，跟人体的平衡感觉有关。
内耳里的一部分结构附有耳石，当各种原因引起耳石脱落、在半规管内移动，扰乱人体的平衡功能，就会引起眩晕。
能影响耳石脱落的因素，包括劳累、耳部的疾病、手术及外伤等，是可能造成眩晕的原因。
哪些人容易得耳石症？
一般多发于：
工作压力大的中年人；
长期伏案工作的人；
耳部有疾病或者耳部有手术外伤史的人。
耳石症是否会遗传？
目前没有证据证明耳石症会遗传，但引起耳石症的一些疾病，如耳硬化症等，有一定遗传倾向。


诊断:
耳石症需要做哪检查？
耳常规检查：如窥耳器、耳内镜检查等；
体位试验：如Dix～Hallpike试验、rolltest滚转试验等。这两个检查对确诊耳石症有很重要的意义；
电测听、声导抗等听力相关检查；
影像学检查（如CT、磁共振），了解有无中耳炎、肿瘤等病变；
眼震电图、冷热试验等前庭功能检查。
医生可能会根据病情同时进行数种检查。
有哪些诊断
耳石症
的医生推荐？
陈勇
医师
咨询医生
神经科
北京大学第三医院
擅长：
耳石症痴呆帕金森病抑郁症焦虑障碍脑梗死脑出血偏头痛梅尼埃病不安腿综合征
田婧
主治医师
咨询医生
神经科
德阳市人民医院
擅长：
耳石症癫痫痴呆睡眠障碍面神经炎腕管综合征脑炎吉兰巴雷综合征偏头痛脑梗死
戴军
主治医师
咨询医生
神经科
黄石市中心医院
擅长：
耳石症癫痫高血压脑出血失眠症偏头痛丛集性头痛紧张型头痛脑膜炎脑梗死


治疗:
耳石症是否需要治疗？
眩晕会影响到患者的工作、学习和生活。出现眩晕应及时到医院就诊，由医生制定诊治方案。眩晕发作时注意休息，避免跌伤。
怎么治疗耳石症？
一般医生会根据病情选择治疗方案，常用方法如下：
首选耳石手法复位；
必要时可以适当给予药物治疗；
可经医生指导后，自行在家进行体位疗法。
有什么药物可以治疗耳石症？
前庭抑制剂，如苯海拉明；
改善循环药，如倍他司汀等。
手法复位是怎么做的？
患者坐在检查床边，在医生的指导和辅助下，做转头、起卧、翻身等动作。一般每次半小时左右，若复位后仍有眩晕，可做多次复位。每周一次，直到眩晕好转。
在手法复位治疗时出现恶心、呕吐的情况正常吗？
复位过程中可能出现眩晕，跟发作的症状类似，引起眩晕、恶心、呕吐等，不用太紧张。如还能配合，可在医生保护下继续复位，若确实眩晕严重不能进行，医生会考虑暂时终止复位治疗。
耳石症是否能治好？
如确诊耳石症，经复位治疗后大部分能治好，但也有部分病例经多次复位仍疗效欠佳。
耳石症会复发吗？
如耳石复位后再次脱落，会导致耳石症复发。
耳石症能自愈吗？
有部分患者的耳石症，在眩晕发作一次或数次后，因耳石碰巧复位，能不经治疗自愈。


生活:

预防:
耳石症怎样预防和保健？
锻炼身体，作息规律，劳逸结合，预防感冒；
健康饮食，营养均衡；
避免长期伏案工作；
积极治疗耳部疾病，如中耳炎等；
积极治疗相关疾病，如糖尿病、高血压、颈椎病等。
