简介:
肛瘘是什么？
肛瘘是肛管直肠瘘的简称，是指肛门周围的异常管道，由内口、瘘管、外口三部分组成。外口，能在肛门周围看到。相当于从肛门周围的皮肤又形成了一个异常的通道通向直肠。一般由细菌感染引起。


症状:
肛瘘的主要不适症状有哪些？
肛瘘就像一个多出的、病态的肛门，经常会排气、排液，甚至排粪便。同时肛瘘会反复感染，流出少量脓性、血性、黏液性分泌物。
肛瘘为何会出现多个外口？
瘘管及其内的细菌，如同泥土下的蚯蚓，它会四处打洞找出口，形成多个外口流脓。
肛瘘的临床分型是什么？
常见的分型为单纯性肛瘘和复杂性肛瘘。
单纯性肛瘘有什么特点？
通常有一个瘘管及外口，是治疗比较简单的肛瘘，一次手术大多数可以治愈。
复杂性肛瘘有什么特点？
复杂性肛瘘往往有多个瘘口和瘘管，手术难度大，往往需要采用多种手术方式或多次手术，才能治愈。
特殊类型的肛瘘有哪些？
由结核性感染、溃疡性结肠炎、Crohn病等特异性炎症、恶性肿瘤引起的肛瘘，是特殊类型的肛瘘，治好原发病是治疗肛瘘的基础。
肛瘘可出现的严重并发症有哪些？
肛瘘如果不处理，感染持续发展，向周围组织扩散，可导致直肠阴道瘘、急性会阴筋膜炎等，重者可导致出现败血症、感染性休克，甚至死亡。
肛瘘可以自行愈合吗？
肛瘘是不会自行愈合的，有时外口会出现暂时的愈合，但由于瘘管及内口持续存在，依然可能有各种分泌物，很容易再发。想彻底治愈肛瘘，必须同时根除外口、瘘管、内口，只有手术可以达到这个效果。
肛瘘为何反复局部破溃流脓与愈合交替？
肛瘘的外口自行愈合后，但瘘管、内口还是有细菌存在，当细菌增殖到一定数量时，会形成大量脓液，压力增大，会再次冲破外口，就会出现外口反复的破溃流脓。
肛瘘会癌变吗？
原发性肛瘘不会癌变，它是炎性病变。原发或继发盆腔肿瘤，如肛管癌、直肠癌、子宫内膜癌、宫颈癌等，肿瘤浸润直肠肛管时或术后，可出现继发性肛瘘。


病因:
肛瘘的病因是什么？
大部分肛瘘由直肠肛管周围脓肿引起，肛周的化脓性感染如治疗不及时，可能不断损伤肛周组织，就像在肛门周围「打洞」，时间长了，就有可能形成一个从肛周皮肤到直肠的通道，肛瘘就形成了。
肛瘘常见的人群分布特点？
肛瘘是常见的直肠肛管疾病之一，任何年龄都可发病，多见于青壮年男性。
肛瘘复发的原因有哪些？
瘘管位于外括约肌深部以上、内口位于直肠、多个内口、手术未能找到内口等，这些因素可能导致手术无法完全切除病变，出现复发。


诊断:
肛瘘与肛周脓肿有什么关系？
肛周脓肿和肛瘘是肛周化脓性感染的急性期和慢性期，是同一疾病的不同阶段。
肛周化脓性感染的早期临床表现是肛周脓肿，以急性的红肿热痛为特点，当表面皮肤局部破溃或手术切开引流后，红肿热痛缓解，外瘘口出现，进入肛瘘阶段，以局部反复破溃流脓为特点。
有哪些诊断
肛瘘
的医生推荐？
谢永俊
主治医师
咨询医生
肛肠外科
解放军联勤保障部队第901医院
擅长：
肛瘘痔肛裂肛周脓肿肛门瘙痒便秘直肠脱垂直肠炎尖锐湿疣便血
何芳
主治医师
咨询医生
肛肠外科
解放军联勤保障部队第901医院
擅长：
肛瘘痔肛周脓肿湿疹尖锐湿疣肛裂
孙轶飞
主治医师
咨询医生
肛肠外科
石家庄市第一医院
擅长：
肛瘘疼痛直肠癌脓肿便秘肛周脓肿便血痔肛裂腹泻排便困难结肠癌


治疗:
肛瘘的治疗方法有哪些？
常用的手术方法：瘘管切开术、肛瘘切除术、肛瘘挂线术。
瘘管切开术是将瘘管全部切开开放，靠肉芽组织生长使伤口愈合的方法，直接把外口、瘘管、内口敞开的手术方式，是表浅肛瘘的治疗方式。
肛瘘切除术是切开瘘管并将瘘管壁全部切除至健康组织，创面不予缝合，可自行愈合，可治疗单纯肛瘘。
肛瘘挂线术是利用橡皮筋或有腐蚀作用的药线的机械性压迫作用，缓慢切开肛瘘的方法，适用于复杂肛瘘、单纯性肛瘘。
肛瘘什么时候可以做手术？
需要瘘管成熟，即瘘管组织致密、没有急性炎症，周围组织无红肿疼痛。
肛瘘术前的注意事项有哪些？
肛瘘是肛门区手术，受粪便污染影响，愈合慢，术前1天少吃红薯、芹菜等含膳食纤维较多的食物、灌肠，以减少手术区的污染，利于愈合。
肛瘘手术的并发症有哪些？
手术可能的并发症有大便失禁、肛门松弛、肛门狭窄、瘘复发等。
大便失禁：手术导致肛门控制排便的肌肉完全损伤，出现大便不能控制的情况。
肛门松弛：肛门括约肌部分损伤或未完全愈合时，肛门会少量漏粪水，部分可恢复。
肛门狭窄：术后肛门疤痕导致肛门狭窄，出现排大便困难。
肛瘘复发：即再次出现肛瘘症状，局部破溃流脓。
肛瘘挂线术后，肛门留线多长时间脱落？
手术后，橡皮筋挂线自行收紧，缓慢切割瘘管，2周左右脱落，肛瘘愈合，若2周未能脱落，需及时就医。
肛瘘手术为什么不缝合？
肛瘘手术的原则是切除或者切开瘘管，切口是外大、内小，不缝合可以使炎性分泌物、组织液等及时被引流出来。通过健康组织的生长，使切除的部分长好。如何缝合，可能会在手术的部位形成死腔、分泌物没有办法及时排出，导致愈合困难。
肛瘘就诊哪些科？
治疗肛瘘首选的科室是肛肠科，如果没有肛肠科，可以选择普外科就诊。
肛瘘术后会复发吗？
肛瘘手术都有复发可能，复杂肛瘘、特殊类型肛瘘复发率高，约15%，单纯性肛瘘复发率低，小于5%。


生活:
肛瘘术后的注意事项有哪些？
术后早期选择流质饮食，并在肛周局部使用高锰酸钾液消毒，高锰酸钾片放入温水，水呈淡红色最佳（颜色过浅时效果差，颜色过深时会烧伤皮肤，首次使用时，最好在医师指导下使用），保持肛周清洁、干爽等。如果局部无红肿热痛，可以不使用抗生素。
肛瘘患者的饮食应注意什么？
肛瘘患者术后2月应戒酒及辛辣食物，避免对手术刀口的刺激。
肛瘘就医时的心态该如何调整？
肛瘘是常见病，也是一个『小病』，就诊过程不要过度紧张或担心，对医生信任，且配合医生的治疗，是取得最佳疗效的前提。


预防: