简介:
什么是胆管？什么是肝内胆管？
胆管最简单的解释就是输送胆汁的管道，分为肝内胆管、左右肝管、肝总管、胆囊管、胆总管等，其中左右肝管汇合部以上的胆管称为肝内胆管。
肝内胆管结石是什么病？
肝内胆管结石是胆管结石的一种，为左右肝管汇合部以上胆管系统的结石，常合并肝外胆管结石，后期可诱发胆管梗阻、感染、狭窄等，无明确病因，患者可无自觉不适症状，多在体检时发现，也有部分患者会出现上腹部疼痛、发热、黄疸等症状。
肝内胆管结石常见吗？
较常见，我国肝内胆管结石发病率约16.1%，发病率仅次于胆囊结石，呈逐年增加趋势。


症状:
肝内胆管结石有哪些常见表现？
一般无临床症状或有轻微上腹部不适、隐痛，急性期合并肝外胆管结石时表现为明显腹痛、发热、黄疸（Charcot三联征）。
肝内胆管结石的大小和疾病的严重程度有关吗？
肝内胆管结石的大小与疾病的严重程度没有直接关系，其严重程度主要取决于结石的位置、是否造成梗阻及感染。
肝内胆管结石会造成哪些不良后果（并发症）？
常见的并发症有胆道感染（Charcot三联征）、胆道梗阻所致的胆汁淤积，严重时可以引起肝脓肿甚至胆汁淤积性肝硬化，病情迁延不愈。
肝内胆管结石会导致癌症吗？
结石和感染长期刺激胆管上皮可继发癌变，文献报道肝内胆管结石患者胆管细胞癌的发病率为2.4％～10.0％，而胆管细胞癌患者中合并肝内胆管结石的比例高达17.0％～27.0％。


病因:
为什么会得肝内胆管结石？
肝内胆管结石病因不明确，常常与胆管先天异常、胆道感染、胆管梗阻所致胆汁瘀滞、胆管寄生虫及代谢因素有关。
哪些人容易得肝内胆管结石？
胆管先天异常者如先天性胆管囊状扩张症、反复胆道感染及代谢异常者容易得肝内胆管结石的患者。
肝内胆管结石遗传吗？
一般不遗传。


诊断:
肝内胆管结石怎么诊断？需要做哪些检查？
结合患者症状、体征及影像学检查，一般可诊断该疾病，影像学检查包括b超、磁共振胰胆管造影(MRCP)、CT、逆行胰胆管造影（ERCP）、胆道子母镜、胆道镜等，b超和MRCP首先推荐使用。
为什么要做b超和MRCP检查？
B超为无创性检查，可以清晰的显示肝内胆管结石的部位、数量及大小，故首选。MRCP可以清晰显示胆管的形态结构，尤其在显示胰胆管系统方面更加优越。
肝内胆管结石容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
肝内胆管结石一般与肝外胆管结石及胆囊结石容易混淆，影像学检查可以准确区别。
有哪些诊断
肝内胆管结石
的医生推荐？
王明达
主治医师
咨询医生
肝胆外科
上海第二军医大学附属东方肝胆外科医院
擅长：
肝内胆管结石原发性肝癌肝转移癌胆管癌胆囊结石胆囊息肉肝炎肝硬化肝血管瘤肝囊肿
余佳
副主任医师
咨询医生
肝胆外科
武汉大学人民医院
擅长：
肝内胆管结石胆管癌胰腺炎胆囊息肉肝功能不全肝癌胆石症肝血管瘤肝硬化
向珂
主治医师
咨询医生
肝胆外科
成都军区总医院
擅长：
肝内胆管结石胆囊息肉胆囊结石肝癌肝血管瘤肝囊肿胆管癌胰腺癌胰腺炎慢性乙型病毒性肝炎


治疗:
肝内胆管结石要去看哪个科？
首选肝胆外科，如果医院没有肝胆外科，可选普通外科或者消化科。
肝内胆管结石需要治疗吗？结石能自己排出来吗？
没有症状无肝功能损害的肝内胆管结石一般不需要治疗，有症状且有肝功能损害的肝内胆管结石根据结石部位、大小、数量选择保守或者手术治疗。结石自行排出可能性不大。
药物治疗肝内胆管结石要多久？有没有副作用？
肝内胆管结石一般采用手术治疗为主的综合治疗，最常用的药物为熊去氧胆酸，对于溶解胆固醇结石有一定的作用，该药的副作用主要表现为腹泻、头晕、头痛等，但发生率不高。
肝内胆管结石的内镜治疗有哪些常见风险？术后有什么注意事项？
内镜治疗一般在ERCP基础上根据病情进行十二指肠乳头括约肌切开术（EST）、内镜下鼻胆汁引流术（ENBD）、内镜下胆汁内引流术（ERBD）。
常见并发症为：1.注入性胰腺炎；2.胆道感染――化脓性胆管炎；3.造影剂反应；4.操作不慎所致的乳头损伤、胰胆管破裂等。
术后需注意的是：1.预防感染；2.观察发热、腹痛、血像情况；3.术后监测血、尿淀粉酶情况。
肝内胆管结石的手术治疗有哪些常见风险？术后有什么注意事项？
手术风险包括麻醉风险、出血、胰腺炎及感染等，术后应注意预防感染，观察发热、腹痛、血像情况，监测血、尿淀粉酶情况，对于肝切患者还需要监测肝功能，警惕肝衰竭。
肝内胆管结石治疗后需要复查吗？怎么复查？
肝内胆管结石治疗后需定期复查复查，术后需常规复查B超及肝功能。
肝内胆管结石能彻底治愈吗？
肝内胆管结石治疗原则为：取尽结石、解除梗阻、驱除病灶、通畅引流，大多数时候可以取尽结石，但是该病也易复发。
肝内胆管结石会导致死亡吗？
一般情况下不会导致死亡，但肝内胆管结石造成化脓性梗阻性胆管炎、肝硬化有一定的死亡率。
肝内胆管结石治疗后容易复发吗？为什么？
容易复发，常常与先天性胆道异常、胆道感染、胆管梗阻所致胆汁瘀滞、胆管寄生虫及代谢因素有关。


生活:
肝内胆管结石患者在饮食上要注意什么？
肝内胆管结石患者的食谱应遵循高糖、高蛋白、高纤维素、低脂肪的原则，多吃鱼类、瘦肉及新鲜蔬菜和水果等，按时用餐，忌暴饮暴食。
肝内胆管结石患者在生活中要注意什么？
患肝内胆管结石的人应戒烟限酒，避免暴饮暴食或食用刺激性的食物，因为饮食不当往往是导致患者发病的直接原因，此外还需注意休息，适度运动。


预防:
怎么预防肝内胆管结石？
1.尽量减少脂肪，特别是动物脂肪的食用量，不吃肥肉、油炸食物，尽可能地以植物油代替动物油。　　2.有相当一部分胆囊炎和胆石症的形成与体内胆固醇的含量过高和代谢障碍确有关，因此要限制鱼子、各种蛋类的蛋黄及各种食肉动物的肝、肾、心、脑等胆固醇含量高的食物。　　3.烹调食品以蒸、煮、炖、烩为佳，切忌大量食用炒、炸、烧、烤、熏、腌制食品。
4.按时用餐，切勿空腹时间过长导致胆汁淤积，忌暴饮暴食。
5.定期复查，若有不适及时去医院就诊。
