简介:
肝肾综合征是什么病？
肝肾综合征（hepato-renalsyndrome，HRS）是发生在重症肝病或急性肝病如肝硬化合并腹水、急性肝衰竭和酒精性肝炎、转移性肝肿瘤患者中以肾功能损伤为主要表现的一种严重并发症。虽然肝肾综合征可见于大多数类型的重度肝病，但原发性胆汁性胆管炎患者相对较少发生肝肾综合征。
肝肾综合征常见吗？
发病率尚未明确，35%～40%终末期肝病合并腹水的患者最终可能发生HRS。


症状:
肝肾综合征有哪些常见的表现？
对于已确诊或临床上明显的急性或慢性肝病患者，可有如下表现：
血清肌酐水平进行性升高；
尿沉渣检查通常正常；
无蛋白尿或极轻微蛋白尿(低于500mg/d)；
极低的钠排泄率(即尿钠浓度低于10mEq/L)；
少尿；
但并非所有肝肾综合征患者均存在少尿(特别是在病程早期)、血清肌酐水平进行性升高和尿沉渣检查结果良性。
肝肾综合征可分为哪几种类型？
根据患者肾功能下降的速度不同，可将肝肾综合征分为以下两大类：
1型肝肾综合征：1型肝肾综合征是较严重的类型；其定义为，在不足2周期间血清肌酐水平至少增加至2倍(反映肌酐清除率减少50%)，达到大于2.5mg/dL(221μmol/L)。诊断时，部分1型肝肾综合征患者的尿排出量少于400～500mL/d。
2型肝肾综合征：2型肝肾综合征的肾功能损害严重程度不及1型。2型肝肾综合征患者的主要临床特征是利尿剂抵抗型腹水。


病因:
哪些因素可以促发肝肾综合征的发生？
肾衰竭通常隐匿性发作，但也可由急性损伤诱发，如细菌感染或胃肠道出血。例如，自发性细菌性腹膜炎(spontaneousbacterialperitonitis,SBP)可触发进行性肝肾综合征，不过这种情况更有可能发生于已有一定程度肾功能不全的患者。对于细菌感染所致的1型肝肾综合征，单独应用抗生素治疗通常并不能改善肾功能。


诊断:
我的哪些病史对医生诊断很重要？
之前有过肝炎、肝硬化、心功能不全的病史，当前或近期有过口服肾毒性药物的病史，近期查血肌酐升高
怀疑肝肾综合征时，需要做哪些检查？
肝肾综合征是排除性诊断，在做出肝肾综合征的诊断之前，应先排除肝病患者中急性或亚急性肾损伤的其他潜在病因。
肝功能：如有转氨酶升高、胆红素升高，提示有肝功能损害。
肾功能：如有血肌酐升高，提示有肾功能损害，可以协助诊断疾病。
腹部超声：明确有无肝硬化、腹水，评估肝病病情；排除肾实质疾病及梗阻性肾病，可以协助诊断疾病。
尿常规：尿红细胞＜50个细胞/高倍镜视野(未留置导尿管时)且蛋白排泄量小于500mg/d，可以协助诊断疾病
血常规：如有白细胞、中性粒细胞升高，提示有感染存在。
肝肾综合征容易与哪些疾病混淆？
肾小球肾炎：和肝肾综合征一样，表现为肝肾功能损害。对于肝硬化患者来说，经过一个疗程的氨基糖苷类药物治疗、给予放射造影剂、脓毒症发作或伴血压降低的出血之后，肝硬化患者可能出现急性肾小管坏死，进展快，可根据急性病程和肌酐快速升高加以鉴别。另外，尿沉渣镜检可有相应表现（含有红细胞、红细胞管型）。
肾前性疾病：对于肝硬化患者，恶心、呕吐等胃肠道液体丢失、出血或者应用利尿剂或非甾体类抗炎药进行治疗后，可诱发肾前性疾病，表现为肾功能异常。在鉴别方面，应停止应用可能的肾毒性药物并尝试补液后，肾功能仍没有改善，此时不考虑肾前性疾病。
有哪些诊断
肝肾综合征
的医生推荐？
张福奎
主任医师
咨询医生
肝病科
首都医科大学附属北京友谊医院
擅长：
肝炎肝硬化慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎自身免疫性肝炎脂肪肝肝癌肝纤维化报告解读
李爽
副主任医师
咨询医生
肝病科
天津市第二人民医院
擅长：
慢性乙型病毒性肝炎上消化道出血肝硬化慢性胃炎幽门螺杆菌感染丙型病毒性肝炎脂肪肝酒精性肝病肝性脑病消化性溃疡
伍慧丽
主治医师
咨询医生
肝病科
首都医科大学附属北京佑安医院
擅长：
乙肝丙肝肝硬化肝癌肝炎


治疗:
肝肾综合征一般去看哪个科？
到有资质和相应药物的医院肝病科或消化内科进行治疗，如病情严重，需入重症监护病房。
肝肾综合征怎么治疗？
内科治疗：
血管收缩剂联合白蛋白：血管收缩剂包括去甲肾上腺素和特利加压素，其中去甲肾上腺素需在医生密切监护下使用。血管收缩剂可减缓血管扩张，白蛋白可以增加有效血容量，二者联合使用可改善肝肾综合征患者的肾功能。一般应用2周的时间。
血液净化治疗：对血管收缩剂联合白蛋白治疗无应答、容量负荷过重、代谢性酸中毒或难以纠正的高钾血症患者可进行连续肾脏替代疗法（CRRT）。透析生存率一般受限于肝衰竭严重程度和同时发生的呼吸衰竭。
介入治疗：经颈静脉肝内门体支架分流治疗（TIPS）是用于治疗门静脉高压症伴上消化道出血或顽固性腹水的重要手段，目前已有成功用于部分1型HRS患者的报道。但证据有限，有效性也不确定，对于内科治疗无应答的患者可以尝试进行TIPS治疗。
外科治疗：
在极少数患者中，使用了腹腔静脉分流术。腹腔静脉分流术是指把腹腔积液从腹膜引流入颈内静脉，即把腹水回输入血管腔。这种方式已被用于肝肾综合征所致难治性腹水和肾衰竭的患者。该手术的主要问题是并发症发生率相对较高，这些并发症包括弥散性血管内凝血(由腹水中的内毒素或其他促凝物质进入血流所致)、可导致菌血症的分流术后感染、容量扩张和门静脉压力同时上升所致的静脉曲张出血，以及小肠梗阻。腹腔静脉分流术仅用于以下患者：
特殊类型的腹水，如乳糜性腹水。
存在难治性腹水的肝移植后患者。
患者存在肝硬化和利尿剂难治性腹水、不适合进行移植或TIPS，且太过肥胖或有太多腹部手术瘢痕而不能保证安全、成功穿刺。
肝移植：在内科药物和血液净化治疗后，如肝功能衰竭仍无好转迹象，需及早进行肝移植。在移植供体的选择上，对于HRS患者，活体捐献者肝移植（living-donorlivertransplant，LDLT）可能是较好的选择。
肝肾综合征会引起死亡吗？
肝肾综合征是慢性肝病和晚期肝功能衰竭患者的严重并发症，更是造成患者死亡的主要原因。大多患者会在发生肾功能损害的数周内死亡。其存活与否多取决于患者肝功能的逆转情况。


生活:

预防:
肝肾综合征可以预防吗？如何预防？
临床上预防终末期肝病患者发生HRS有着重要意义。有研究表明，自发性腹膜炎患者输注白蛋白，上消化道出血患者预防性应用抗生素，肝硬化腹水患者大量放腹水输注白蛋白可以预防1型HRS的发生。
细菌感染的预防和早期控制：细菌感染是肝硬化患者发生HRS的常见原因，早期控制和预防细菌感染有助于抑制炎症因子释放，稳定血流动力学，从而预防HRS。推荐有可疑细菌感染时使用广谱抗菌素，直到培养结果阴性；并给予白蛋白1g/kg体重至少连续2天，可改善灌注并且能够吸附大多数细菌代谢产物或炎症因子。
纠正贫血，预防各部位出血：贫血可导致肾脏微循环缺血缺氧，同时激活交感神经系统而导致肝硬化高动力循环加剧，可能是HRS的诱发因素。因此预防出血导致的贫血是预防HRS发生的关键。
避免肾毒性药物的应用：对于存在肝硬化和重症肝病的患者要慎重使用氨基糖苷类、非甾体抗炎药和造影剂等肾毒性药物。
维持血容量和水电解质平衡：终末期肝病患者外周血管阻力降低，有效血容量普遍降低，即使卧位血压尚在正常范围，仍需警惕可能存在潜在的休克及电解质紊乱而诱发HRS。
