简介:
肝脓肿是什么？
肝脓肿多是肝脏被细菌或阿米巴原虫（一种寄生虫）感染后，发生局部组织破坏、化脓的感染性疾病。其中细菌性肝脓肿是最常见的，大约占肝脓肿的80%，所以通常我们所说的「肝脓肿」一般是指细菌性肝脓肿。
肝囊肿和肝脓肿是一个疾病吗？
肝囊肿和肝脓肿不是同一个病。
肝囊肿是肝脏的一种良性疾病，分为寄生虫性（如肝棘球坳病）和非寄生虫性肝囊肿。非寄生虫性肝囊肿可分为先天性、创伤性、炎症性和肿瘤性囊肿。其中最常见的是先天性肝囊肿。
肝脓肿多是肝脏被细菌或阿米巴原虫（一种寄生虫）感染后，发生局部组织破坏、化脓的感染性疾病。其中细菌性肝脓肿是最常见的，而阿米巴感染发生的脓肿也不是肝囊肿。


症状:
肝脓肿有什么表现？
相关文献统计，肝脓肿好发于肝右叶。肝脓肿患者可能出现下列症状：
（1）寒战、发热。
（2）腹痛，主要为肝区（右上腹）胀痛。
（3）恶心、呕吐、食欲减退。
（4）黄疸，当感染并发胆道梗阻时可出现黄疸，表现为皮肤、眼白、小便变黄。
并不是所有症状都会出现，具体症状因人而异。
肝脓肿不及时治疗会有严重后果吗？
（1）肝脓肿破溃到肝脏以外进入腹腔，在胸腔下可形成膈下脓肿，也可向胸腔穿破甚至穿入心脏包膜，脓肿向腹腔穿破可发生急性腹膜炎，必要时需要急诊手术治疗。
（2）肝脓肿不及时治疗会出现肝脏局部感染及全身感染，严重者可出现感染性休克甚至死亡。
肝脓肿引发的败血症是怎么回事？
败血症即脓毒症，是机体受到明确病原微生物（如细菌、病毒、真菌）感染所致的全身炎症反应。
肝脓肿最常见的致病原是细菌及阿米巴原虫，当细菌及阿米巴原虫感染肝脏后大量繁殖，随血液进入全身后，可导致脓毒血症（即败血症）。
什么是肝脓肿多房？
肝脓肿可为多发感染灶，感染灶之间似有隔膜将其分离，如同很多房间被墙壁隔开一样。
肝脓肿多房会影响穿刺引流效果，增加治疗难度。因为穿刺针一次只能穿入一个病灶，而「隔壁」病灶的脓液可能不能被抽出。
肝脓肿会不会变成肝癌？
不会。肝癌的危险因素主要有肝炎病毒、长期酗酒、代谢性因素、黄曲霉毒素污染等，肝脓肿不在其列。


病因:
为什么会发生肝脓肿？
肝脓肿主要分为两类：细菌性肝脓肿、阿米巴肝脓肿。两者的发病原因不太相同：
（1）细菌性肝脓肿
1）胆道感染：如胆道蛔虫、胆管结石等并发化脓性胆管炎，胆道感染是细菌性肝脓肿的主要原因。
2）身体其他部位的感染：如化脓性骨髓炎、中耳炎、细菌性痢疾等，这些部位的细菌都可能随血液「跑到」肝脏，引起肝脏感染、化脓。
3）外伤：使肝脏暴露的外伤，可导致肝脏直接被细菌感染。
（2）阿米巴肝脓肿
阿米巴肝脓肿多发于温、热带地区，常继发于肠道阿米巴（一种寄生虫）感染。
肠道感染的阿米巴可以通过血液、淋巴液「跑到」肝脏，同时也可以直接「穿过」肠道到达肝脏引起感染，导致局部肝脏破坏、化脓，从而形成肝脓肿。
什么人容易发生细菌性肝脓肿？
糖尿病患者更容易发生细菌性肝脓肿，并且有一部分人是在肝脓肿发病后就诊时才发现有糖尿病的。
肝脓肿会传染吗？
细菌性肝脓肿一般不会传染，但引起阿米巴肝脓肿的阿米巴（寄生虫）是可以在人与人之间传染的。


诊断:
怀疑肝脓肿，需要做哪些检查？
（1）抽血检查：血常规检查可见白细胞数目增高，以中性粒细胞比例增高为主。
（2）影像学检查：
1）肝脏超声：操作简单、无创伤、价格便宜，并且可进行穿刺定位。作为首选检查方法。
2）腹部CT：较超声价格略贵，但能从CT片上直接观察病变、必要时做强化CT有助于和其他疾病鉴别。
3）腹部磁共振：价格较高，不做常规检查，但其对肝脓肿的诊断有较高特异性，对肝癌、肝转移癌等的鉴别有很大帮助。
肝脓肿如何与肝癌鉴别？
肝脓肿多有发热、肝区（右上腹部）叩痛，尚未液化的肝脓肿与肝癌较难鉴别，B超是首选的检查方法，诊断肝脓肿阳性率可达96%以上，必要时可在B超引导下进行肝脓肿穿刺以确定诊断，甲胎蛋白测定、肝炎病毒分型检查、强化CT及核磁等可协助鉴别诊断。
肝脓肿会引起甲胎蛋白增高吗？
肝脓肿不会引起甲胎蛋白增高。甲胎蛋白增高可见于原发性肝癌、妊娠、生殖系统肿瘤、消化道肿瘤、慢性活动性肝炎、肝硬化等情况。
有哪些诊断
肝脓肿
的医生推荐？
张福奎
主任医师
咨询医生
肝病科
首都医科大学附属北京友谊医院
擅长：
肝炎肝硬化慢性乙型病毒性肝炎丙型病毒性肝炎自身免疫性肝炎脂肪肝肝癌肝纤维化报告解读
李爽
副主任医师
咨询医生
肝病科
天津市第二人民医院
擅长：
慢性乙型病毒性肝炎上消化道出血肝硬化慢性胃炎幽门螺杆菌感染丙型病毒性肝炎脂肪肝酒精性肝病肝性脑病消化性溃疡
伍慧丽
主治医师
咨询医生
肝病科
首都医科大学附属北京佑安医院
擅长：
乙肝丙肝肝硬化肝癌肝炎


治疗:
肝脓肿应该看什么科？
肝脓肿可就诊于消化内科、普通外科（或肝胆外科）。
得了肝脓肿需要住院吗？
肝脓肿需要住院治疗，医生会根据肝脓肿的情况选择药物治疗、经皮肝穿刺置管引流或者手术切开引流。
肝脓肿怎么治疗？
肝脓肿治疗方案主要分为三种：内科治疗、经皮肝穿刺置管闭式引流术、手术切开引流。
（1）内科治疗：主要是使用药物清除细菌或阿米巴感染，反复穿刺吸脓，退热、止痛、补充营养等对症支持治疗。
（2）经皮肝穿刺置管闭式引流术：适用于病情较重，脓肿较大，有破溃风险者，或经内科治疗脓腔未见缩小者。通常在超声定位下进行穿刺，穿刺引流后根据情况可经引流管用等渗盐水（或加抗生素）缓慢冲洗脓腔，必要时可反复穿刺引流。
（3）手术治疗：适用于经抗感染治疗及穿刺吸脓而脓肿未见缩小、高热不退者；需要处理原发疾病（如肝内外胆管结石、胆囊炎等）者；脓肿经综合治疗不能控制者；脓肿已穿破入胸腹腔或邻近器官者。
什么是肝脓肿固态、液化？两种情况在治疗上有差别吗？
肝脏受到感染早期，病灶为固态，随着病程进展可出现肝实质组织液化。
早期固态病灶及3cm以下液化病灶可选择内科治疗，3～5cm液化病灶首选经皮肝脓肿穿刺引流。
经皮肝脓肿穿刺对肝脏的损伤大吗？
经皮肝脓肿穿刺可能会损伤肝内胆管、血管，出现胆汁渗漏、出血。正规熟练的操作通常能最大可能地避免以上损伤的发生。
肝脓肿术后有什么需要注意的？
（1）继续应用有效的抗生素或抗阿米巴治疗。
（2）营养支持治疗。
（3）术后取半卧位，保持引流通畅，如每天引流量少于10mL或脓腔容量小于10mL可逐渐拔除引流管。
肝脓肿能够完全治好吗？
肝脓肿通过及时正规治疗绝大部分患者是可以治好的。
肝脓肿治愈后是否会复发？
肝脓肿治愈后可能复发，反复发作还可形成慢性肝脓肿。反复发作者见于肝内外原发性疾病（如肝内、外胆管结石）未治愈，也有的患者为胆管空肠吻合术后逆行感染反复发作所致。


生活:
肝脓肿病人出院后生活上有什么需要注意？
（1）注意饮食营养，适当增加优质蛋白摄入量。
（2）避免劳累、受凉。
（3）注意体温变化；如有肝区疼痛不适、发热等及时于门诊复诊。


预防:
如何预防肝脓肿？
（1）预防阿米巴肝脓肿主要是防止阿米巴感染，讲究个人卫生，不食用不洁食物。
（2）细菌性肝脓肿是继发性疾病，早期治疗胆道感染或全身性原发病灶可以减少肝脓肿发生。
（3）糖尿病患者容易发生细菌性肝脓肿，控制好血糖有利于预防。
