简介:
什么是肝豆状核变性？
肝豆状核变性，又称Wilson病，是一种常染色体隐性遗传病，这种疾病会引起身体的铜代谢异常，导致铜从胆道排泄减少或者铜蓝蛋白合成障碍，致使体内的铜过量，过量的铜盐可以沉积在肝、脑、肾和角膜及皮肤，引起肝、脑、肾等组织损害，最常见的是肝功能损害、神经系统损害。如果能及时诊断和治疗，这个疾病可以得到很好的控制，但如果诊断、治疗不及时，可致残或者导致死亡。


症状:
肝豆状核变性会对身体造成哪些损害？有什么表现？
肝豆状核变性会导致铜元素无法从身体排泄，体内过量的铜可以沉积在肝、脑、肾、角膜造成相应器官的损害。主要的表现有
肝：肝大、脾大，黄疸；抽血检查肝功能可见转氨酶升高；部分患者可出现肝硬化、肝硬化导致的食管静脉曲张、或者爆发性肝功能衰竭，溶血性贫血等。肝脏的症状最常见于儿童患者。
神经症状：肢体活动异常，比如不自主颤动、步态不稳或者动作不协调。也可出现说话发音不清、流口水、吞咽困难。
角膜：铜离子可以沉积在角膜后缘形成一圈色素沉积，叫K-F环，是肝豆状核变性比较特征的表现，可以作为医生诊断肝豆状核变性的重要证据。
此外铜离子也会沉积在红细胞、肾脏、关节、肌肉，导致贫血、下肢水肿、血尿、关节痛、肌肉萎缩、肌无力等症状。


病因:
肝豆状核变性常见吗？
肝豆状核变性是比较少见的遗传病，在世界范围内的发病率为1/10万～1/3万，致病基因携带者约1/90，在中国人群中发病率略高。通常在青少年时期显现出明显的症状，从而被发现和诊断。


诊断:
诊断肝豆状核变性该做哪些检查？
如果患者出现其他原因不能解释的肝功能异常、神经系统损害，尤其是家族中有相同、相似患者，特别是已经确诊肝豆状核变性的患者时，可以怀疑肝豆状核变性。
眼科检查，铜离子在角膜沉积形成的K-F环是肝豆状核变性非常特征的表现，约85%的患者都会出现，怀疑本病的患者，可以进行眼科的裂隙灯检查，看有没有K-F环。
抽血化验血清铜蓝蛋白，患者血清铜蓝蛋白会明显降低。
收集24小时的尿液检查尿铜，本病患者的尿铜含量会明显升高。而且尿铜检查在治疗过程中也是指导用药的重要依据。
抽血化验肝肾功能，看患者有没有肝功能、肾功能的损害。
脑CT或脑磁共振检查，可以检查脑部有没有病变。
当诊断困难时，可以考虑进行基因检测、肝穿刺等。
有哪些诊断
肝豆状核变性
的医生推荐？
尚延昌
副主任医师
咨询医生
神经科
中国人民解放军总医院
擅长：
睡眠障碍阿尔茨海默症
罗鼎真
副主任医师
咨询医生
神经科
山东省立医院
擅长：
痴呆帕金森病脑出血失眠症抑郁症焦虑障碍脑梗死脑栓塞脑炎偏头痛
薛爽
主任医师
咨询医生
神经科
中日友好医院
擅长：
脑梗塞头痛头晕脑出血脑缺血发作脑动脉狭窄和闭塞睡眠障碍震颤记忆减退


治疗:
肝豆状核变性该怎么治疗？
肝豆状核变性以药物治疗为主，需要终身服药，促进铜离子代谢，减少铜离子吸收。
最常用治疗手段是口服青霉胺，此外还可以口服四硫钼酸盐，口服锌制剂，还可以静脉输液二巯基丙磺酸等。临床表现不同的患者适用于不同的药物治疗，患者应该在医生的指导下，选择合适的药物。
另外，发生肝硬化，肝功能衰竭的病人可以实施肝移植手术。
肝豆状核变性需要终身吃药吗？停药会怎么样？
除已经实施肝移植手术的患者外，肝豆状核变性的患者均需要终身服药治疗，因为该病是基因上的缺陷，目前没有办法改善基因，所以可以通过药物来帮助患者进行铜离子的代谢，维持人体的正常功能。
如果病情好转即停药，会使体内铜离子重新沉积，导致器官损害，还可能使已经结合的铜离子重新释放出来，产生毒性作用，导致症状加重。如果不规律用药，可能导致病情进展，致残或致死。
肝豆状核变性对身体的损伤，通过治疗可以恢复吗？
患者的神经系统异常、精神异常及肝脏异常随治疗逐渐改善，肝脏生化检查结果通常可恢复正常。但是，尚不清楚患者发生肝细胞癌的风险是否升高。


生活:
肝豆状核变性的患者，在饮食上应该注意什么？
在治疗初始阶段，患者应避免食用富含铜的食物，特别是贝类、坚果、巧克力、蘑菇和内脏。一旦治疗持续进行且患者情况良好，也可接受适量摄入铜。仅采取饮食限制并不足以治疗Wilson病。可能谨慎的做法是，检测天然饮用水的铜含量，或使用可除去微量元素的适当过滤器。市政供水（自来水）通常不需要分析。如果家中使用铜质水管的患者，建议在用水烹饪或饮用前放水冲洗管道系统。
肝豆状核变性变性的患者可以怀孕吗？
患有此病也可以怀孕，对于接受青霉胺和曲恩汀治疗的患者，妊娠似乎安全，但我们建议在妊娠早期的剂量应减少到妊娠前剂量的30%-50%，因为已知这两种药物在动物模型中均有致畸性，并且会影响伤口(如果需要行剖宫产或会阴切开术)愈合。有病例报告，锌制剂可能是更安全的有效替代药物，但治疗经验有限。


预防:
肝豆状核变性能预防吗？
肝豆状核变性是常染色体隐形遗传病，这种遗传病容易出现在近亲结婚的情况下。所以，避免近亲结婚，理论上说可以避免肝豆状核变性。
随着医学发展和社会进步，近亲结婚的情况已经很少见了。为什么还会发生肝豆状核变性呢？原因是，没有亲戚关系的两夫妻，也有很小很小的概率同时携带致病基因，两个致病基因拼在一起，就可能导致肝豆状核变性发生，这种情况非人力所能避免，无法预防。
不过，肝豆状核变性并非绝症，如果能早期诊断并早期驱铜治疗，一般较少影响生活质量和生存期。
肝豆状核变性能否在孕期检查出来，避免生出有这个疾病的孩子？
肝豆状核变性并不是产检必须筛查的项目，如果父母或者近亲中有患此病，又十分担心后代患病，需要在对父母的基因型检测综合评估后再决定胎儿是否需要检测。
胎儿检测常用的是羊水穿刺脱落细胞学检测，但羊水穿刺有增加流产的风险，进行检查前一定要充分权衡利弊。
