简介:
什么是肠套叠？
「肠套叠」是一段肠管的一部分及其系膜套入其远端或近端的肠腔内，肠管受压后出现症状，以呕吐、腹痛、便血及腹部包块为特征。
肠套叠在儿童中常见，是除了便秘以外，婴儿及学龄前儿童急性腹痛的第二类常见的病因。
成人发生肠套叠的情况很少，而且大多数是发生在其他腹部手术以后。
肠套叠是什么结构？
想象一下为了露出脚踝时把长裤在膝盖处稍稍提起，此处折叠为个N字，肠壁折叠形成三个圆柱体，内层和中间的圆柱体为内陷的肠管（肠套叠套入部），外层的圆柱体则容纳内陷的肠管（肠套叠鞘部）。折叠处的角度会使原本通畅的肠管、血流逐渐受到压迫。
肠套叠有哪些类型？
主要分为：
小肠套入大肠（此类型最常见，治疗相对容易）；
小肠套入小肠，然后一起套入大肠（此类型治疗困难，往往引起严重的后果）；
小肠套入小肠（此类型症状不典型，很不容易发现）；
另外，部分肠套叠是可以自己解套的，所以会出现之前存在肠套叠症状，但检查却发现正常的情况。


症状:
小孩得了肠套叠有什么表现？
肠套叠的典型症状是腹痛、呕吐、血便，以及腹部包块。
对于家长来说，如果宝宝出现突发的、一阵一阵的、严重的腹痛，伴有频繁呕吐或者血便时，就需要警惕肠套叠的发生，及时带宝宝找医生面诊。对于小宝宝来说，因不会表达自己的腹痛，通常表现为不能安抚的哭闹不安，并表现出下肢向腹部屈曲的体位。
如何早期发现肠套叠？
典型症状是突发的、剧烈的、间歇性腹部绞痛，可不自觉得抬起腿部缓解疼痛（即使患儿还不会表达，也会因疼痛蜷缩身体）并持续几分钟。腹痛过后，婴儿通常安静、皮肤苍白、出汗，并可暂时恢复正常活动。此时应该及时行腹部B超检查。
肠套叠时为什么会出现腹痛？
肠套叠时肠腔被肠管或系膜堵塞，肠道蠕动时肠内容物无法正常通过，肠道每次蠕动时都会引起肠管扩张，肠壁的牵拉反射引起腹痛，肠蠕动间歇期腹痛明显缓解，表现为典型的阵发性腹痛。
肠套叠时为什么有血便排出？
正常的肠管的血管是比较平直，拐弯很小的。
发生套叠时，就会发生被套折叠的部分血管被扭曲挤压。
如此导致套入部局部严重水肿，这又反过来加重静脉压迫、充血及血液瘀滞。
进而使肿胀的套入部排出粘液和血液，常形成典型的红色果酱样便。
肠套叠严重时会怎么样？
如果肠套叠不能及时复位，肠管充血加剧、压力增高，最终肠管发生缺血性改变并导致套入部肠管坏死。严重并发症时发生梗阻（肠道堵塞）、肠管坏死、感染性休克，甚至死亡。


病因:
什么小孩容易得肠套叠？
急性肠套叠是婴幼儿时期一种特有的疾病，并不十分少见。80%的患儿年龄在2岁内，60%的患儿年龄在1岁内，1岁内以3~6个月的婴儿多见。2岁以后随年龄增长发病逐年减少，5岁以后罕有发病。
男孩发病多于女孩，健康肥胖的婴幼儿较易发生。
什么情况下容易发生肠套叠？
肠套叠一年四季均有发病，以春末夏初发病率最高，可能与病毒感染（呼吸道和或胃肠道病毒）有关，腹泻及感冒容易诱发肠套叠。
肠套叠可以由哪些疾病诱发？
75%的肠套叠是特发性的，就是说找不到明确的疾病作为触发或诱发因素。
剩下的25%的肠套叠可以找到明确的诱发疾病。其中，病毒性感染后，刺激小肠淋巴组织增生，诱发肠套叠是最常见的原因。此外，Meckel憩室（梅克尔憩室）、肠息肉、肿瘤、血肿或者血管畸形等疾病也可以引起肠套叠。


诊断:
怀疑得了肠套叠应该做哪些检查？
目前超声检查不仅准确率高而且无损伤，为诊断肠套叠的首选检查。
对于临床表现更复杂或超声表现不典型的肠套叠，还可以有对比灌肠、CT、磁共振成像等多种检查，自动复位的肠套叠，在检查时可发现正常。
有哪些诊断
肠套叠
的医生推荐？
何代伟
医师
咨询医生
小儿外科
四川省妇幼保健院
擅长：
肠套叠阑尾炎血管瘤隐睾症小儿腹股沟斜疝睾丸鞘膜积液包茎包皮龟头炎
章立峰
副主任医师
咨询医生
小儿外科
浙江大学医学院附属儿童医院
擅长：
肠套叠疝气鞘膜积液包皮肛门胆巨结肠颈部肿块阑尾炎皮肤脓肿
陈强
主治医师
咨询医生
小儿外科
重庆三峡中心医院
擅长：
腹痛淋巴结肿大血管瘤漏斗胸鸡胸先天性肌性斜颈疝气骨折滑膜炎


治疗:
怀疑得了肠套叠，应该去医院哪个科室就诊？
一旦发现患儿异常，怀疑是肠套叠时，在有专科医院的地区，首选儿童普外科就诊；如果没有儿童专科医院，则选择综合医院的普外科。
已经确诊为肠套叠了，还能让患者进食吗？
确诊为肠套叠后，此时千万不要再进食，包括饮水。这时患儿会表现为反复呕吐，如果强行喂食可能导致误吸、加重患儿呕吐次数。
正确的做法应该是及时到相关科室就诊，早期行放射学复位（在X线检查中，通过肛门向肠道内注入液体或空气，通过一定的压力将套在一起的肠子冲开）；
如果患儿呕吐频繁，脱水严重，应该先行输液补充，等待患儿一般情况好转后再行放射学复位，此时可以增加复位成功率。
得了肠套叠怎么治疗？
目前肠套叠的治疗放射学复位（在X线检查中，通过肛门向肠道内注入液体或空气，通过一定的压力将套在一起的肠子冲开）仍是首选治疗手段，早期肠套叠复位成功率在90%以上，无法复位成功的患儿，采用手术复位，必要时切除肠管。
肠套叠什么情况下可以选择放射学复位？
病程不超过48小时，小孩一般反应较好，全身情况良好，无明显脱水不是很明显及电解质紊乱，并且肚子胀的不是很厉害以及抚摸肚皮时无肌紧张表现者。
肠套叠在哪些情况下需要手术治疗？
如果不能用放射学复位，就只能打开肚子通过手法复位，即手术治疗。适用于：
放射学复位失败；
辅助检查提示肠道疾病可疑（特别是较大的儿童）；
或是有多次肠套叠复发的患儿；
小肠套叠。
肠套叠的灌肠检查和放射学复位是如何做的？
放射学复位（以空气灌肠为例）操作：
首先需要拍摄站立位平片，以确保患儿此时没有发生肠坏死、穿孔；
将特制的带有气囊的管道经肛门插入直肠内，将气囊充气固定于直肠内；
在X线显示器的监视下，向肛门内充气，确保充气压力在一定范围内、防止压力过大导致肠腔破裂；
利用从肛门充进去的气体，结合手法将套叠的肠管冲开。
肠套叠放射学复位治疗前需要做什么准备？
患儿行放射学复位前，如果反复呕吐，需要上胃管，胃肠减压后，肌注阿托品减少操作过程中误吸的发生。
什么情况可以使肠套叠引起严重的不良后果？
肠套叠造成危害的严重程度与年龄、平时身体状况等有关，但主要与发病至就诊时间密切相关，
如果发现及时（48小时以内），一般不会引起严重后果，复位成功后观察1～2天即可恢复正常；
未能及时发现则可能会引起肠管坏死，严重时导致死亡。
反复得肠套叠怎么办？
有过一次肠套叠复发的患儿，有肠道本身有明显病变引起的继发性肠套叠）发生率为4%，多次复发的则为14%，需要尽早并经常行超声检查，也可能需要肠道造影或增强CT检查来发现问题。
肠套叠复发了是不是要手术切除肠管？
不一定。
患儿复发时症状和体征一般与初次发生时几乎相同，上次肠套叠发作后，会更有经验，懂得尽早到医院就诊，对于治疗肠套叠有重要的意义。
再次发生肠套叠放射学复位成功率不会降低，仍可首选放射学复位。
及时治疗，肠管没有严重受压、坏死，一般都不需手术。


生活:
肠套叠会复发吗？
有可能复发。患儿复发时间间隔多在6个月以内，多集中在首次发作后1个月～1年，患儿这段时间提高警惕对于早期发现肠套叠至关重要，患儿有阵发性哭闹即应考虑到该病的可能。


预防:
有什么办法能减少肠套叠的复发吗？
患儿肠套叠的复发多在五岁以内，目前尚无十分确切有效的办法阻止其复发。需要注意的是：
平时减少呼吸道及胃肠道病毒感染；
在天气骤变时注意保暖十分重要；
一旦怀疑复发及时就诊，是减少危害的关键。
