简介:
什么是肠息肉？
一般来说，息肉是由起源于黏膜的细胞生长聚集形成的一团「肉」球。
准确地说，息肉里一般没有「肉」——肌肉。
肠息肉，是指一类从肠黏膜表面突出到肠腔内的异常生长的组织，在没有确定成分（病理性质）前通称为息肉。
不是所有的肠息肉都是肠息肉病。
什么是肠息肉病？
一般是由遗传因素导致，在肠道广泛出现、数目多于100颗的息肉，并具有其特殊的临床表现，称为肠息肉病。
包括色素沉着息肉综合征、家族性肠息肉病、肠息肉病合并多发性骨瘤和多发性软组织瘤等。
肠息肉会传染吗？
肠息肉并不会传染。但有的肠息肉是由肠结核、血吸虫病等传染性疾病引起的，应当警惕其原发病的传染。
肠息肉会遗传吗？
有原发疾病的肠息肉不会遗传，但有部分肠息肉是有遗传倾向的。
肠息肉病是有家族遗传性的，并不是说肠息肉病患者的子女一定会患病，而是指病人子女患此病的概率比常人更大。父母没有患病，但直系血亲中存在肠息肉病患者的，患有此病的概率也比普通人群大。


症状:
出现哪些症状要怀疑得了肠息肉？
出现便血、腹泻或便秘、大便习惯和形状的改变（比如大便变细），都应引起高度重视。
肠息肉有哪些表现？
肠息肉一般无特异性症状，可有出血、消化不良相关症状，出血可引起便血。出血过多或长期慢性失血可有贫血症状。消化不良的表现有时存在，因息肉部位不同表现也有一定区别。
小肠息肉的表现一般不明显，常因并发肠套叠或在手术中才发现。小肠息肉出血偶尔引起呕血。
肠息肉患者出现哪些症状需警惕？
息肉病如果还伴有特异性的胃肠道外症状，常常恢复得不好。如果出现以下症状，更需要留意：
Peutz-Jeghers综合征，为遗传性肠息肉病，患者存在皮肤黏膜黑色素沉着，主要见于口唇和颊粘膜。
Turcot综合征，患者常有中枢神经系统的恶性肿瘤，主要是神经胶质瘤或髓母细胞瘤。
Cronkhite-Canada综合征，非遗传性，但多发于中老年，预后较差，往往有皮肤黑斑、脱发、指甲萎缩等外胚层改变。
Gardner综合征，有许多肠外病变，如骨瘤、牙齿异常、表皮样囊肿、硬纤维瘤等。
肠息肉的临床类型如何划分？
炎症性息肉：由于各种原因导致的肠粘膜长期慢性炎症，引起的息肉样肉芽肿，又名假息肉。这种息肉多见于溃疡性结肠炎，慢性血吸虫病，阿米巴痢疾及肠结核等病的病变肠道中。
淋巴性息肉：多见于20～40岁成人，在儿童亦可发生，以男性多见。这种类型的肠息肉多发于直肠，尤其是下段直肠。淋巴息肉不发生癌变。
幼年性息肉：幼儿多见，外观为圆形或卵圆形，表面光滑。90%生长于距肛门25厘米的范围内，直径多数小于1厘米。
增生性息肉：是肠息肉种最常见的一种，多分布在远侧结肠。不发生恶变。
腺瘤：结肠的良性上皮肿瘤，根据其组织学结构可分为三种类型：
管状腺瘤，癌变率在5%左右。
绒毛状腺瘤，如触及硬结或固定，则表示有癌变可能。
混合型腺瘤为同时具有上述两种结构的腺瘤，其癌变率介于管状腺瘤与绒毛状腺瘤之间。
怎么判断肠息肉的危险程度？
目前对肠息肉患者进行危险分层的依据如下：
低风险组：管状腺瘤1～2个，腺瘤&lt;10mm；
高风险组：腺瘤含有绒毛成分，高度异型增生，腺瘤大于等于10mm以及3个以上的腺瘤。
根据腺瘤的危险度分层来决定随访的间隔时间。
肠息肉的严重程度如何划分？
一般按有症状轻重或有无癌变可能判断严重程度。
肠息肉的在临床上主要表现为腹痛、出血引起的大便带血。一般的讲，腹痛越严重，大便带血越严重，肠息肉可能更严重，若出现癌变或本身是肠息肉病，预后一般不良，但是具体的严重程度需要依靠肠镜以及活检结果来确定。
肠息肉有什么危害？
可能引起腹泻或排便增多、便血，若出现肠梗阻和肠套叠需急症手术。
会对病人造成吸收方面的影响。
肠息肉不及时治疗，还有发生癌变的可能。
肠息肉患者生活质量会变差吗？
肠息肉会对患者的生活造成一定的影响，患者大便异常，不仅影响吸收功能，还影响患者心情，影响生活质量。
肠息肉会癌变吗？
淋巴性息肉与增生性息肉不发生恶变。
结肠息肉是一种癌前病变，癌前病变通俗地讲，就是介于正常组织和发生癌变的中间阶段，较其他部位的消化道息肉而言更易恶变为结肠癌。
腺瘤有癌变的可能。而色素沉着息肉综合征、家族性肠息肉病、肠息肉病合并多发性骨瘤和多发性软组织瘤等肠息肉病则有比较明显的癌变倾向。乳头状腺瘤发生癌变的几率大约在30%左右，其他类型发生癌变的数据不详，但是美国有研究显示80%的结直肠癌是由肠息肉转变而来的。
结肠息肉什么情况下容易癌变？
目前认为与以下因素有关：
多发高于单发；
基底部宽大或者不带蒂的息肉相较于体积较小的无蒂息肉更容易发生恶变；基底部宽是指像山一个，根基很宽；而带蒂息肉就像树上的果子，只有一个把连着。
年龄越大、生长速度越快、存在时间越长、体积越大癌变率越高。


病因:
肠息肉的病因有哪些？
肠息肉的致病因素非常多，可能是由原发疾病比如溃疡性结肠炎、肠结核、克罗恩病、血吸虫病等引起，也可能是受情绪、饮食、环境等因素影响而诱发。还有部分肠息肉有遗传倾向，具有家族聚集性，一家人中会有多人存在肠息肉。
肠息肉与饮食有关吗？
肠息肉与饮食密切相关，特别是近年来肠息肉年轻化，更是与不健康的高脂肪、高蛋白、低膳食纤维的饮食结构密切相关。有研究认为过度饮酒是发生结直肠腺瘤的高危因素。部分微量元素的缺乏也可能是息肉多发的原因，这其中锌、铁的缺乏在息肉的发生过程中可能起着重要的作用。
哪些人容易得肠息肉？
有多发性肠息肉家族史者、饮食结构不健康者、存在容易引发肠息肉的原发疾病（如溃疡性结肠炎、肠结核、克罗恩病、血吸虫病等）的人，容易得肠息肉。


诊断:
确诊肠息肉需要进行哪些检查？
发生在直肠中下段的息肉通过直肠指检即可触及，不能触及的结直肠息肉也可通过乙状结肠镜或结肠镜检查确认。而小肠息肉往往手术中才能发现。发现肠息肉的存在后，一般都需要取一些息肉的成分，用显微镜或者化学方法进行分析，了解息肉的性质、良恶性，即活检。
做肠镜之前如何进行准备？
如果第二天进行肠镜检查，则
前一天晚上：建议食用少渣的食物，可以选择大米粥、烂面条等半流质或流质食物。
检查当天：禁食。对于一些便秘的患者，建议提前几天起注意饮食，选择少渣食物。具体的情况应该遵循主管医生的医嘱。
检查前数小时：医生会开好甘露醇、硫酸镁、番泻叶、复方聚乙二醇电解质溶液等进行导泻，排空肠道。在服用相当剂量的泻药的同时需要大量快速的饮水，一般要求在3小时内超过2500毫升水，具体饮水量应根据所采用的泻药方案决定。
如果患者需要进行无痛肠镜，还需要提前4小时禁食、禁饮，也就是说上午检查者需要前一日晚准备完成，下午检查者上午需要提前完成。
做肠镜是否痛苦？
目前的内镜下切除息肉技术已经比较成熟，可能出现出血、穿孔和溃疡等并发症，但是一般较少，有少量出血也会很快止血。不是无痛肠镜的话有一定不适感，但并不会引起剧烈疼痛。过程中患者常有腹胀或便意，部分患者在肠镜通过时会有胀痛感，此时应注意放松，以免引起肠痉挛。内镜下息肉电切后应该在医师的指导下控制饮食和活动，一般需要禁食72小时，避免剧烈活动，72小时候可以开始进食流质，1周内仍要避免辛辣刺激等食物。出现并发症，如便血不减少甚至增加、腹痛明显时应立即就诊。
有哪些疾病的症状与肠息肉相似而需要排除的？
脂肪瘤：内镜超声探查呈均匀高回声，边缘整齐。
平滑肌瘤为均匀低回声，边缘清晰均匀，肿瘤常突入腔内，常有桥型皱襞形成。
平滑肌肉瘤则为不规则低回声，多有「断壁征」。
上面这些区分方法，医生会帮你留意。
有哪些诊断
肠息肉
的医生推荐？
赵铭
副主任医师
咨询医生
消化内科
德阳市人民医院
擅长：
肠息肉腹痛肝硬化胃食管反流病十二指肠溃疡
肖佳佳
主治医师
咨询医生
消化内科
西安交通大学医学院第二附属医院
擅长：
胃炎胃溃疡功能性消化不良炎症性肠病
栾哲
主治医师
咨询医生
消化内科
中国人民解放军总医院
擅长：
功能性胃肠病急性胃肠炎胰腺炎慢性乙型病毒性肝炎炎症性肠病肝硬化慢性胃炎幽门螺杆菌感染功能性便秘溃疡性结肠炎


治疗:
患肠息肉如何治疗？
肠息肉患者的治疗应该根据息肉的类型制定不同的方案。
单发腺瘤性的肿瘤性息肉：首选内镜下高频电切术，目前大多数的肠息肉均可以采用此方法进行治疗；当息肉体积较大、病理学证实有癌变等无法内镜下切除者可以选择手术切除；
多发性腺瘤性的肿瘤性息肉：如家族性腺瘤病、Turcot病等一般选择手术切除相应肠段。
非肿瘤性息肉：可以根据其息肉大小决定进行内镜下电灼切除息肉或手术治疗；对于溃疡性结肠炎、克罗恩病等引起的炎性息肉，除了常规内镜治疗还应该积极处理原发病。
肠息肉不积极治疗会引发什么后果？
部分肠息肉不积极治疗可能会癌变，尤其是基底比较宽者。
肠息肉可以仅通过吃药治疗吗？
不能。少数炎性息肉可以通过抗炎等药物治疗，但大部分肠息肉需要在内镜下切除或手术切除部分肠管，仅用药物，无法起到治疗效果。
肠息肉什么情况下需要手术治疗？
非增生性息肉，且症状较明显者，一般应经行内镜或腹腔镜或开腹切除。
炎性息肉不严重者可以治疗原发病为主，不进行手术治疗。
肠息肉内镜治疗效果如何？
肠息肉患者在没有禁忌证的情况下首选内镜治疗。一般状况不好，全身状态交叉的病人，如严重心脏病、严重低氧血症、严重高血压、水电解质紊乱的病人等，不建议做肠镜检查。随着内镜技术的发展和成熟，内镜下切除息肉的治疗效果也越来越好。内镜下治疗消化道息肉可基本清除单发息肉，根据息肉类型及大小进行定期复查可以有效减少癌变几率。对于息肉病等多发息肉，往往无法实施内镜下切除，此时手术一般为最佳选择。
得了肠息肉能否治愈？
对于单发的肠息肉来讲，内镜下切除息肉可以理解为治愈，患者再次发生息肉的几率同普通人群；但是对于有遗传倾向家族性腺瘤性息肉病、Gardner综合征等无法治愈，即使切除已有息肉患者也仍会再发，手术切除相应肠段可以有效地防止癌变。
肠息肉治疗后什么时间复查呢？
治疗后息肉再检出率非常高，为保持肠道无息肉状态，防止大肠癌的发生，必须保证科学的随访，一旦发现息肉，即行内镜摘除。复查随访时间根据息肉的危险程度应听从医生的治疗方案来决定：
恶性程度较高的锯齿状息肉病综合征的应在1年内复查；
无蒂锯齿状息肉或者大于1cm的应在3年内复查；
小于1cm的无蒂无异型增生的息肉应在5年内重复一次肠镜检查。
肠息肉患者出现什么症状后应该及时复查？
结肠镜镜检发现息肉的患者以及已行息肉切除手术的患者应该按照危险度分层定期进行肠镜检查。但是当患者出现大便带血、大便习惯出现改变或者大便形状变化的时候，应该及时再次就诊进行复查，明确是否为息肉复发或者出现癌变。


生活:
肠息肉患者在饮食生活上需要注意什么？
饮食科学合理、注意病因治疗、内镜治疗后遵医嘱活动。
多吃些富含膳食纤维的粗粮、新鲜蔬菜和水果，可选择容易消化的汤面、嫩菜叶、鱼、虾、蛋及豆类制品等，以使肠道得到休息；
少吃肥肉、煎炸熏烤以及过于辛辣的刺激性食物；
更应注意饮食卫生，不吃生冷、坚硬及变质食物，不喝酒。
得了肠息肉可不可以结婚生子？
家族性腺瘤性息肉病患者有很大可能会将疾病遗传给后代，但是并不意味着不能结婚生子，有家族史的女性，可以在孕前做一次筛查。在孕期，做好相关检查（比如染色体检查等）可以有效预防下一代出现相同疾病。非遗传性的肠息肉或肠息肉病，则对结婚生子没有太大影响，也不会影响性功能，患者可以正常结婚生子。育龄期妇女并非息肉高发的人群，在妊娠期间则应尽量避免做肠镜检查或肠息肉切除。
家属能为肠息肉患者做些什么？
家属应安抚患者情绪，帮助患者走出疾病的阴影。还应注意患者饮食，与患者一同面对病魔。


预防: