简介:
什么是肠系膜上静脉血栓形成？
肠系膜上静脉是小肠全段、大部分结肠的血液回流通道，其内血栓形成，导致肠管静脉回流受阻，出现逐渐加重的肠壁充血、水肿，并进一步引发动脉供血障碍，最后肠管坏死。该病是一种少见的腹部急症。
血栓形成与栓塞有何不同？
血栓形成与栓塞为血栓性疾病的两种不同表现。
血栓形成指活体的心脏和血管内血液发生凝固或血液中某些有形成分凝集形成固体质块的过程，所形成的固体质块称为血栓。
循环血液中出现不溶于血液的异常质块，随血液运行堵塞血管腔的现象称为栓塞，阻塞血管的异常物质称为栓子，最常见的栓子是脱落的血栓。栓塞大多会继发血栓形成。


症状:
肠系膜上静脉血栓形成有哪些症状？
本病临床表现多样且缺乏特异性。
大多数病人以急性腹痛为首发表现，程度轻重不等，为定位不明确的腹部绞痛或钝痛。
少数患者可以腹胀、呕吐、排便排气减少起病，酷似肠梗阻症状。随着病情进展，腹痛逐渐加重。
当发生肠坏死时，多有心率快、发热，腹痛剧烈且按压时加重，全腹膨隆。
肠系膜上静脉血栓形成可造成哪些不良后果？
肠系膜上静脉血栓形成可能导致肠管缺血、坏死，进而造成弥漫性腹膜炎、腹腔感染甚至感染性休克，严重者导致死亡。如病人发生肠坏死，即使经过手术、及时抢救后存活，病人可能需长期依赖静脉营养支持生存，心理、经济压力极大，生活质量极差。
肠系膜上静脉血栓形成一定会导致肠坏死吗？
不一定。血栓形成大多开始于肠系膜上静脉的细小支内，受影响肠管的长度较短，该段肠管可能通过侧支循环获得供血、供氧，且血栓形成早期较为疏松，并未完全堵死管腔，但随着血液瘀滞时间延长，血栓可蔓延至肠系膜上静脉主干，影响范围逐渐扩大，时间越长，肠管坏死的可能性就越大。


病因:
肠系膜上静脉血栓形成有哪些可能的原因？
该病病人80%以上患有可能导致该病的既往或基础疾病，多为引起凝血机制异常的疾病，包括：
高血小板增多症，红细胞增多症；
高血压，糖尿病，肝炎后肝硬化，脾脏切除术后；
长期吸烟、口服避孕药、近期剖宫产术后等也可为本病诱因。


诊断:
如何诊断肠系膜上静脉血栓形成？
本病起病症状多样且缺乏典型性，与急性阑尾炎、急性胃肠炎、急性肠梗阻等常见腹部急症相比较为少见，因此早期颇有难度。对于临床表现提示肠缺血的患者，仔细回顾患者的个人史及家族史可能增加对静脉血栓形成的怀疑。在约半数的急性肠系膜静脉血栓形成患者中，存在深静脉血栓形成或肺栓塞的个人史或家族史。
哪项检查有助于该病诊断？
全腹部增强CT及血管造影（CTA）可发现肠管充血水肿，静脉回流障碍，为本病提供诊断依据，但该检查费时费力、价格高，不作为急诊科的常规检查。
有哪些诊断
肠系膜上静脉血栓形成
的医生推荐？
商弢
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学附属第一医院
擅长：
主动脉夹层下肢动脉硬化闭塞症糖尿病足颈动脉狭窄下肢深静脉血栓形成胡桃夹综合征腹主动脉瘤胸主动脉瘤血管瘤
左尚维
主治医师
咨询医生
血管外科
中国人民解放军总医院
擅长：
主动脉下肢动静脉疾病
张丽斌
主治医师
咨询医生
血管外科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
糖尿病足下肢动脉硬化闭塞症下肢深静脉血栓形成下肢动脉栓塞颈动脉狭窄血栓性静脉炎


治疗:
诊治肠系膜上静脉血栓形成最重要的是什么？
早期诊断，特别是发生肠坏死前明确诊断并实施治疗是本病诊治的关键。对于有危险诱发因素的腹痛患者，均应联想到本病的可能，患者家属、接诊医护人员均应树立「时间就是肠管，时间就是生命」的意识。
肠系膜上静脉血栓形成应如何治疗？
一旦高度怀疑肠系膜上静脉血栓形成，均应尽早行手术治疗。手术主要目的是切除坏死肠管、取出静脉血栓等。
本病应由哪些科室治疗？
本病应由普外科、血管外科收治并实施手术。由于大多数病人在手术时已出现肠坏死，并发弥漫性腹膜炎甚至感染性休克，术后需加强抗休克、抗感染，严密观察病情，因此手术后需送往ICU继续监测治疗。
本病病人手术后可能出现哪些并发症？
即使及时手术治疗，患者术后短期内仍可能出现严重的腹腔感染甚至感染性休克，术后可能发生大出血、再次血栓形成，严重者可能死亡。即使患者未发生上述严重的早期并发症，恢复过程较顺利，患者可能出现手术切口感染、愈合不良，如切除坏死肠管过多，还可能出现「短肠综合征」，即剩余小肠不能满足病人的营养需求。
出现短肠综合征的病人应如何治疗？
此类病人需长期接受肠外营养支持（静脉营养支持）。有一些效果尚缺乏定论的手术方式，如部分肠管倒置术、肠管延长术等，均不是常规手段。最理想的方式是小肠移植术，但由于成功率低、排斥反应严重，目前仍处于探索阶段。
长期接受肠外营养的病人可能出现哪些并发症？
可能出现导管相关性感染、胆结石、肝功能障碍、骨质疏松等并发症。
哪些症状提示导管相关性感染？应如何处理？
长期接受静脉营养的病人，如出现持续或反复的发热、寒战等症状，应警惕导管相关性感染的可能。需及时就诊于正规医疗机构，接受抗感染治疗及血细菌培养等进一步检查，如高度疑似导管相关性感染，需尽早拔除静脉导管。


生活:
家中出现腹痛的病人，家属应注意什么？
如果家中出现腹痛病人，持续1～2小时不缓解甚至腹痛加重，或出现发热、寒战、恶心呕吐等伴随症状，应及时至附近正规医疗机构就诊。肠系膜血管的血栓性疾病的临床表现有「症状重、体征轻」的特点，即腹痛进行性加剧，但在肠管坏死、出现弥漫性腹膜炎之前，医生触诊、叩诊甚至行CT平扫、腹部彩超、腹部立位平片等急诊外科常规检查，均无法发现特征性的表现，以至于部分病人及家属放松警惕回到家中，直至大部分肠管缺血坏死……因此，对诊断不明的腹痛，在明确诊断之前均应遵医嘱，在医疗机构密切观察，必要时行进一步检查，必要时接受剖腹探查手术。


预防:
肠系膜上静脉血栓形成可以预防吗？
该病可以预防。
预防的要点是治疗原发病，包括治疗血液系统疾病，控制并监测血压、血糖水平。戒烟、戒酒，女性避免长期应用避孕药物。
既往行脾切除术的病人，可能发生血小板增多、红细胞增多，应定期复查血常规、监测凝血功能，必要时口服阿司匹林、氯吡格雷等抗血小板药物。
大约有20%左右的病人没有既往基础疾病、手术史，诱因不明，自然无法有效预防。
