简介:
什么是股疝？
人体组织或器官由其正常解剖部位，通过先天或后天形成的某些正常或不正常的孔隙或缺损等薄弱区，进入相邻部位的情况，统称为疝。在人体腹前壁下缘近腹股沟处，有一处薄弱间隙称为股环，股环大腿一侧有个间隙称为股管，正常情况下股管被脂肪填充。腹腔内组织器官通过股环、股管向大腿根部突出的腹壁疝称为股疝。
股疝常见吗？多见于哪些人群？
股疝较腹股沟疝少见，近占腹壁疝的5%左右。女性患股疝者比男性多，约为5:1，且多属中年经产妇。
股疝会遗传吗？
股疝不属于遗传病范畴。


症状:
股疝有哪些表现？
一般患者久站、剧烈咳嗽等均可导致腹内压增高，患者可感到大腿根部及其邻近腹股沟区有坠胀感或疼痛，并出现肿块，肿块位于腹股沟以下，呈半球形凸起，少数疝块较大者可向上扩展至腹股沟上方的皮下组织中。
平卧时疝块常不能自行回纳而需用手推送。
对于皮下脂肪较厚、松弛的患者，疝块可能从外观上不易察觉。
股疝嵌顿后，除局部疼痛外，常伴有急性肠梗阻表现（腹痛、腹胀、呕吐、停止排便排气），一些病人腹部症状明显以致可能掩盖腹股沟区症状，由其是老年人。因此，对于急性腹痛的患者，特别是有肠梗阻表现的妇女，均应警惕有无股疝嵌顿。


病因:
为什么股疝多见于经产妇？
女性的股环口略大于男性且周围韧带较男性薄弱，造成女性股管入口宽大松弛，加之经产妇腹壁肌肉、韧带进一步松弛，腹腔内组织器官更容易向腹壁薄弱区域疝出，因而经产妇是股疝的高危人群。
股疝与腹股沟疝相比，有哪些特点？
股管狭小，周围组织坚韧而缺乏扩张余地，所以股疝的疝块一般较小。由于股环狭小，当疝内容物是肠管壁疝甚至肠段时，容易发生嵌顿、绞窄。有文献报道称股疝发生嵌顿可能性高达60%。所以股疝病情较腹股沟疝更为严重，需要紧急处理。


诊断:
股疝如何诊断？
症状：咳嗽、久站后腹股沟下方坠胀感或疼痛。
体征：医生查体可发现腹股沟韧带下方肿块，有时轻压后可回纳。
腹股沟区浅表器官彩B超有助诊断。
股疝需要与哪些疾病鉴别？
股疝需要与腹股沟直疝、腹股沟斜疝、淋巴结炎、脂肪瘤、大隐静脉曲张膨大等相鉴别。具体的鉴别最好还是由专业医师进行。
有哪些诊断
股疝
的医生推荐？
冯晓东
主治医师
咨询医生
普外科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
整形美容男科乳腺炎泌尿外科小儿包茎
李锟
副主任医师
咨询医生
普外科
广州医科大学附属第一医院
擅长：
甲状腺结节甲状腺癌胆囊结石胆管结石疝肝癌肝囊肿乳腺癌结肠癌梗阻性黄疸
郭云童
主治医师
咨询医生
普外科
山西医科大学第一医院
擅长：
功能性胃肠病功能性消化不良腹外疝肿瘤甲状腺结节乳腺结节


治疗:
股疝应如何治疗？
一旦发现，无论疝块大小、有无症状，均需及时手术，而且手术是唯一可考虑的治疗方法。
嵌顿或绞窄的股疝需行急诊手术。
手术方式有哪些？
目前最常用的术式是无张力股疝修补法（补片修补法）。
对14岁以下儿童、过敏体质可能排斥补片的患者，则采取缝合掩盖股环的McVay术（传统疝修补术）。
手术入路有何不同？
手术入路包括传统开放手术或腹腔镜手术。
患侧腹股沟区、下腹没有接受过手术的患者，方可施行腹腔镜手术。腹腔镜手术和传统开放手术相比，效果基本一致，且患者术后疼痛轻微、下地活动早，但需要全身麻醉。
而传统开放手术可在腰椎麻醉甚至局部麻醉下进行（患者全程清醒，避免了全麻的风险）。
股疝如不及时治疗，会造成哪些严重后果？
如前所述，股疝是最可能发生嵌顿、绞窄的腹壁疝。
嵌顿是指疝入的组织器官无法退出，如嵌顿器官为肠管，肠管扭曲受压，肠腔闭塞还可能导致肠梗阻。
绞窄是指疝入的组织器官因为被卡压导致血液循环不通畅，时间过长极易缺血、坏死，进而造成弥漫性腹膜炎、全身炎症反应综合征、多器官功能衰竭等严重并发症，甚至危及生命。
什么情况下可能发生了股疝嵌顿？如何处理？
当疝块无法回纳、张力高，且出现腹痛、腹胀、恶心呕吐、停止排便排气等症状，就可能出现了股疝嵌顿。此时需立即至当地医院急诊处理，如嵌顿时间短于6小时，可考虑进行手法复位回纳疝块。超过6小时的嵌顿疝一般都需要急诊手术探查，必要时需要切除绞窄坏死的疝内容物，如小肠、大网膜等。
股疝有无非手术疗法？
目前尚无针对股疝的非手术疗法。
可否采用疝气带治疗？
疝气带压迫对部分1周岁以内儿童的腹股沟疝具有一定疗效，少数患儿甚至可得到治愈，对成人腹股沟疝也可起到减少疝出的效果。但对股疝而言，由于股管外科即为下肢血液回流最主要的通道股静脉，疝气带压迫可能造成股静脉被压迫导致下肢静脉回流异常，因此不建议应用疝气带预防股疝疝出。
术后是否会复发？
腹壁疝修补术后都有复发风险。术后伤口感染、补片排斥是早期复发最常见诱因。此外，瘦高体型、长期咳嗽、慢性便秘患者也更容易发生复发性疝。
术后注意事项有哪些？（如何防止复发？）
术后半年内避免屏气用力、提携重物、用力咳嗽等增加腹内压的动作，避免用力排便，防止感冒、便秘，吸烟者尽可能戒烟。


生活:

预防:
日常生活中该如何预防股疝？
饮食：多吃粗良及新鲜蔬菜、水果，少吃油腻厚味的肉类，以防长期便秘，增加腹内压。
运动：适量的运动，增强腹壁肌肉强度，避免股疝的发生。
勿提重物：提起重物的一瞬间腹内压力会迅速升高，如果存在腹壁薄弱点，会导致股疝的发生。　　
戒烟：长期大量吸烟引起的长期慢性咳嗽会使腹内压力明显升高。
勿长时间憋尿：特别是前列腺增生的人群，容易发生排尿困难，导致腹内压增高，从而诱发疝气发生。
