简介:
肥厚型心肌病是什么病？
肥厚型心肌病（HCM）是以显著的心室肥厚及舒张功能异常为特点的先天性或获得性疾病，不伴有后负荷的增加（例如主动脉瓣狭窄，主动脉缩窄，全身性高血压）。症状包括胸痛，呼吸困难，晕厥以及猝死。可在Valsalva动作时增强的收缩期杂音是肥厚性梗阻性心肌病的典型表现。诊断需要通过超声心动图或MRI治疗方面有β受体阻滞剂，维拉帕米，丙吡胺，有时则需要化学消融或外科手术解除流出道梗阻。
罹患肥厚型心肌病的人多吗？
许多西方国家及中国、日本等均报道，肥厚型心肌病患病率约为1／500，是一种全球性疾病，中国8080例人群超声心动图调查结果显示，全国约有肥厚型心肌病患者100万人。
肥厚型心肌病有哪几种类型？
根据心脏彩超提示左心室流出道有无梗阻（心室内的血液能不能顺利射出去），可分为梗阻性和非梗阻性HCM。


症状:
肥厚型心肌病有哪些常见表现？
最常见的症状是劳力性呼吸困难和乏力，其中前者可达90％以上，1/3的患者可有劳力性胸痛，即为活动后出现胸痛、胸闷不适。
最常见的持续性心律失常是房颤。
部分患者有晕厥，常于运动时出现，与室性快速心律失常有关。
肥厚型心肌病有哪些阳性体征？
医生对肥厚型心肌病患者进行心脏听诊时常可闻及心脏杂音：流出道梗阻的患者可于胸骨左缘第3～4肋间闻及较粗糙的喷射性收缩期杂音。心尖部也常可听到收缩期杂音。含服硝酸甘油、应用正性肌力药、作Valsalva动作或取站立位等均可使杂音增强，使用β受体拮抗剂、取蹲位等可使杂音减弱。
肥厚型心肌病会造成哪些严重后果？
该病预后差异很大，可导致猝死，是青少年和运动员猝死的主要原因。少数进展为终末期心衰，另有少部分出现心衰、房颤和栓塞。不少患者症状轻微，预期寿命可以接近常人。


病因:
肥厚型心肌病的常见病因？
肥厚型心肌病为常染色体显性遗传，具有遗传异质性。目前已发现至少18个疾病基因和500种以上变异，约占HCM病例的一半，其中最常见的基因突变为β-肌球蛋白重链及肌球蛋白结合蛋白C的编码基因。HCM的表型呈多样性，与致病的突变基因、基因修饰及不同的环境因子有关。
哪些人需要警惕肥厚型心肌病？
家族中有直系亲属罹患肥厚型心肌病，或猝死，平素有活动后胸闷气短等不适症状，需进行肥厚型心肌病的排查。


诊断:
怀疑急性心力衰竭，需要做哪些检查？
心电图、胸部X线（胸片）、超声心动图（心脏超声）、心脏磁共振、心导管检查、心内膜心肌活检。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
心电图：肥厚型心肌主要表现为QRS波左心室高电压、倒置T波和异常q波。肥厚型心肌病的患者同时可伴有室内传导阻滞和其他各类心律失常。
胸片：可显示有没有心脏增大。
超声心动图：是肥厚型心肌病的最主要诊断手段，心室不对称肥厚而无心室腔增大为其特征。可评估有无流出道梗阻以及心室顺应性及舒张功能等。
心脏磁共振：进一步显示心室壁和（或）室间隔局限性或普遍性增厚，梗阻性HCM可见左心室流出道狭窄、SAM征、二尖瓣关闭不全等。
心导管检查：心导管检查可显示左心室舒张末期压力增高。有左心室流出道狭窄者在心室腔与流出道之间存在收缩期压力阶差。
心内膜心肌活检：心肌活检对除外浸润性心肌病有重大价值，用于除外淀粉样变、糖原贮积症等。
肥厚型心肌病易与哪些疾病相混淆？
需要鉴别其他原因导致的心室肥厚，包括高血压心脏病、主动脉瓣狭窄、先天性心脏病、运动员心脏肥厚、淀粉样变、糖原贮积症等。具体的鉴别应有专业医师进行。
有哪些诊断
肥厚型心肌病
的医生推荐？
季巍
副主任医师
咨询医生
心脏外科
首都儿科研究所附属儿童医院
擅长：
先天性心脏病冠心病风湿性心脏病卵圆孔未闭肋软骨炎室间隔缺损房间隔缺损动脉导管未闭心肌炎心脏病
陈涌斌
医师
咨询医生
心脏外科
广东省人民医院
擅长：
先天性心脏病冠心病瓣膜性心脏病心脏大血管疾病
佟明汇
医师
咨询医生
心脏外科
中国医学科学院阜外心血管病医院
擅长：
房颤心力衰竭冠心病风湿性心脏病二尖瓣关闭不全二尖瓣狭窄主动脉瓣关闭不全主动脉瓣狭窄


治疗:
肥厚型心肌病要去看哪个科？
心血管内科
肥厚型心肌病可以治愈吗？
HCM的治疗旨在改善症状，减少合并症和预防猝死，彻底根治不易实现。
肥厚型心肌病怎么治疗？
主要是减轻流出道梗阻、改善心室顺应性、防治血栓栓塞事件、识别及干预高危猝死患者。治疗方案较为个体化，主要包括药物治疗和手术治疗两种。
治疗肥厚型心肌病的药物有哪几类？
减轻流出道梗阻：β受体拮抗剂是梗阻性HCM的一线治疗用药。此外，部分钙通道阻滞剂也可减轻左室流出道梗阻，但一般两者药物不联用。
针对心力衰竭的治疗：疾病后期会出现心功能不全表现，使用药物如血管紧张素转换酶抑制剂ACEI、血管紧张素受体拮抗剂ARB、利尿剂等。
针对房颤：HCM最常见的心律失常是房颤，胺碘酮能减少阵发性房颤发作，由于房颤带来栓塞风险，除非禁忌，一般需要口服抗凝药物。
肥厚型心肌病的非药物治疗有哪些？
对于药物治疗无效、心功能不全（NYHAIII-VI级）患者，若存在严重流出道梗阻，需考虑行室间隔切除术或酒精室间隔消融术。
对于有双腔起搏置入适应证的患者，选择放置右心室心尖起搏可有望减轻左心室流出道梗阻。
肥厚型心肌病如何评估及预防猝死风险？
ICD能有效预防猝死的发生。预测高危风险的因素包括：曾经发生过心跳骤停、一级亲属中有1个或多个HCM猝死发生、左心室严重肥厚（&gt;30mm），holter检查发现反复非持续室性心动过速、运动时出现低血压、不明原因晕厥尤其是发生在运动时。


生活:
肥厚型心肌病患者在饮食上要注意什么？
要营养均衡、清淡饮食，限水限钠，每天液体入量控制在1500～2000ml，食盐每天不超过6克。
肥厚型心肌病患者在生活中要注意什么？
严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用。
避免屏气、久立、过度运动（运动时心率超过休息状态下的20％）、情绪激动等可加重流出道梗阻的相关诱因。
避免从事高强度体力和精神张力的职业或活动，如竞技运动员、飞机驾驶员等。
患者需要学习心力衰竭的知识，能识别出心力衰竭加重的表现（如疲乏加重、水肿再现或加重、体重增加等），并及时就诊。
避免各种诱发心力衰竭的因素，如受凉、感冒、劳累、情绪激动、各种感染、停药等。
如何照料肥厚型心肌病的家人？
督促患者规律用药、定期复查。
适当较少患者体力活动，注意患者情绪，避免患者过分激动焦躁。
患者如有胸闷、气促、呼吸困难、明显食欲减退、腹胀、双下肢水肿等症状，及时送医院诊治。


预防:
肥厚型心肌病可以预防吗？
肥厚型心肌病是遗传性疾病，无法预防。全面了解家族史、及时做相关检查，必要时做基因检查，以便早期发现和干预。
