简介:
什么是肺念珠菌病？
肺念珠菌病（pulmonarycandidiasis），是由白色念珠菌或其他念珠菌引起的急性、亚急性或慢性支气管、肺部感染。由于白色念珠菌对组织的粘附力很强，致病力较其他念珠菌强，因此临床上以白色念珠菌感染最为严重和常见。
肺念珠菌病常见吗？
常见，但一般见于长期使用抗生素导致菌群失调及免疫功能低下的患者。免疫功能低下见于肿瘤患者使用放疗、化疗；器官移植长期使用免疫抑制剂；艾滋病患者；糖尿病患者等情况。
肺念珠菌病是通常所说的肺炎吗？
老百姓通常所说的肺炎是指细菌性肺炎，但其实很多病原体都可以感染肺部导致肺部炎症，出现咳嗽、咳痰、发热等非特异性症状，常见的病原体有细菌、病毒、真菌、支原体、衣原体，肺念珠菌病属于肺部真菌感染。
肺念珠菌病具有传染性吗？
肺念珠菌病不属于传染病，正常人照顾这类病人不会被传染。


症状:
肺念珠菌病有哪些表现？
念珠菌支气管炎：是念珠菌感染支气管所致，典型症状有阵发性刺激性咳嗽，初期可咳较多白色泡沫样稀痰，后期痰粘稠可如浆糊状，偶有咳血丝，伴憋气、气短，夜间明显，多不伴发热。查体双肺偶可闻干性啰音。胸片仅可见两肺中下野纹理增粗。
念珠菌肺炎：是念珠菌感染肺叶所致，典型症状有剧烈咳嗽、咳白色粘稠胶胨样痰，时有咯血，多伴发热，以低热为主，严重者可出现呼吸困难。查体双肺可闻干、湿性啰音。胸片可见双下肺纹理增多，散在形状不一、大小不等的结节状阴影；或出现大片浸润呈典型肺炎改变，可有空洞形成。
过敏症：如果对念珠菌过敏，除上述症状外还可出现流涕、打喷嚏、哮喘等，查体肺部可有典型哮鸣音。
肺念珠菌病会出现并发症吗？
一般不会出现其他并发症。在免疫力极低的患者，可出现血源性播散，即病原体通过血液播散到其他部位导致其他部位感染，严重的可感染脑部，出现脑膜炎、脑炎、脑脓肿等。
肺念珠菌病与哪些情况鉴别？
肺念珠菌病需要与细菌性肺炎、肺结核、病毒性肺炎、寄生虫肺炎及其他真菌感染性肺炎相鉴别。


病因:
肺念珠菌病的病因有哪些？
肺念珠菌病的病原体是念珠菌，即假丝酵母菌，属于条件致病性真菌（即一般不致病，在特定情况下才致病）。其中又以白假丝酵母菌即白色念珠菌，最多见。此类真菌可寄生在正常人体的口腔、上呼吸道、肠道及阴道等部位，致病性不强，通常情况下，不导致人体致病，当长期使用抗生素导致正常菌群的比例失衡及免疫力低下时，念珠菌可侵犯皮肤、黏膜、脏器致病。肺部念珠菌病多是由口腔念珠菌沿支气管蔓延而来，可也由其他部位的念珠菌通过血液传播至肺部感染。


诊断:
怎么确定得了肺念珠菌病？
一般医生根据患者的基础情况有无致病的诱因，及典型临床表现，依靠病原学检查，排除其他疾病后可诊断。
肺念珠菌病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？有什么注意事项？
痰液检查：方便、简捷、无创，但是由于健康人口腔中可有念珠菌寄生，因此并不能以一次痰液中检出念珠菌来诊断肺念珠菌病，要求至少连续3次以上痰涂片见到菌丝或培养有念珠菌生长才有参考意义。注意事项：为避免口腔念珠菌污染，留痰液标本时应先用3%过氧化氢溶液含漱数次，并弃去前两口痰，取以后的痰送检，要求立即及时送检，保持痰液新鲜。
直接取下呼吸道分泌物或肺组织检查：为避免口腔、上呼吸道念珠菌污染标本，可选择用纤维支气管镜、气管导管直接取下呼吸道分泌物或肺组织直接涂片或培养出念珠菌，即可确诊。但是此类检查为侵入性检查，根据患者耐受性需要进行局麻甚至全麻，存在一定风险。
影像学检查：可行肺部X线片或CT检查，由于其他病原体感染肺部也可出现类似表现，一般影像学检查不能作为确诊依据，可帮助辅助诊断。
免疫学检查：目前敏感性、特异性不高，不作为常规使用。
有哪些诊断
肺念珠菌病
的医生推荐？
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
张海红
副主任医师
咨询医生
呼吸科
湖北大学医院
擅长：
呼吸道感染支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病气胸胸腔积液
包爱华
主治医师
咨询医生
呼吸科
上海市第一人民医院
擅长：
支气管哮喘支气管炎慢性阻塞性肺疾病支气管扩张肺结核肺癌肺动脉高压肺栓塞肺炎


治疗:
肺念珠菌病要去看哪个科？
呼吸科。
肺念珠菌病需要住院吗？
由于该病的易感人群特殊，通常需要住院治疗。
肺念珠菌病如何治疗？
轻症患者通常在消除诱因，如停用广谱抗生素、停用免疫抑制剂、停止放化疗等导致菌群失调及免疫力下降的诱因，加强支持治疗，增强抵抗力后，病情常能逐渐好转。
病情严重者应及时使用抗真菌药物，如氟康唑、两性霉素B，疗程依据观察患者症状、体征及耐受性确定。抗真菌药物常见消化道不良反应，如恶心、呕吐、腹泻，及肝损害，因此在使用同时需严格监测肝功能。


生活:
肺念珠菌病患者在饮食上要注意什么？
多食新鲜蔬菜水果补充维生素，进食优质蛋白质如鸡蛋白、牛奶、鱼肉等。
肺念珠菌病患者在生活上要注意什么？
规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒，控制情绪，不要生气激动，保持心情舒畅，避免压力过大，适当的体育运动，增强抵抗力。
肺念珠菌病需要复查吗？
一般不需要，治愈停药后注意观察症状、体征有无复发，如果在服用抗真菌药物，则需门诊复查监测肝功能。


预防:
肺念珠菌病可以预防吗？
可以，通过均衡营养、适当运动等增强抵抗力，同时尽量避免或减少诱发因素（如严格掌握抗生素的使用剂量和疗程，病情需要长时间使用抗生素时可用3%的碳酸氢钠漱口抑制口腔真菌生长，同时不要滥用糖皮质激素等免疫抑制剂，糖尿病患者控制好血糖），必要时使用免疫球蛋白、胸腺肽等增强免疫力的药物，可以减少其发病概率。
