简介:
肺炎是什么？
肺炎是指发生在肺部的炎症，可由细菌、病毒、真菌、寄生虫等微生物感染引起，也可以因接受放射线照射、吸入异物等原因引起。常见表现有发烧、咳嗽、咳痰、胸痛等。
由微生物感染引起的肺炎，可以通过抗感染治疗，其他类型的肺炎治疗方法各异。一般的感染性肺炎都能治好，但重症肺炎有可能会危及生命。
什么是传染性非典型肺炎？
传染性非典型肺炎（SARS），也叫严重急性呼吸道综合征，是由SARS冠状病毒感染引起的肺炎，具有很强的传染性，容易导致各种并发症。
SARS多见于青壮年，主要表现有：突然发病、发热（体温常大于38℃，可伴有寒战）、干咳（偶有血痰）、呼吸困难，同时可伴有头痛、全身酸痛、乏力及腹泻等症状。
肺炎有哪些种类？
肺炎的分类方法有很多。
按肺炎发生的部位，可分为大叶性肺炎、小叶性肺炎及间质性肺炎；
按照病因，可以分为细菌性肺炎、病毒性肺炎、非典型菌肺炎、真菌性肺炎、其他病原体所致肺炎及理化因素所致肺炎；
按照患病环境，可分为社区获得性肺炎及医院获得性肺炎。不同类型的肺炎，治疗方法不同。


症状:
肺炎有哪些常见表现？
主要有咳嗽、咳痰、发热、寒战，可伴有恶心、呕吐、呼吸困难等。危重患者还可能出现休克（晕厥、血压下降、意识丧失）甚至危及生命。
肺炎会留后遗症吗？
普通的肺炎如果治疗及时，是不会留下后遗症的，也许会在胸片或者肺CT上留下条索影或者胸膜不平整的痕迹，但这些对日常生活、寿命不会造成影响。
但如果肺炎比较严重，出现了一些并发症，如脑膜炎、心包炎，则可能会遗留如头痛、头晕、心悸、胸痛等症状。
此外，得过肺结核的患者，可能会在肺部留下钙化斑，对日常生活、寿命也不会造成影响。
肺炎会发展成肺结核吗？
肺结核其实属于肺炎的一种，只是肺结核感染的是一种比较特殊的细菌——结核分枝杆菌。
肺结核除了有咳嗽、咳痰等表现外，还会伴有午后低热、盗汗、疲乏无力、体重减轻、失眠、心悸，女性患者还可有月经失调或闭经。


病因:
肺炎会传染吗？
常见的病毒性肺炎、细菌性肺炎、真菌性肺炎、支原体肺炎等传染性不强，不会在人群中引起大规模的传播。只有免疫力比较低下的人群（如幼儿、老年人、体弱多病者），在吸入肺炎患者带有病原体的飞沫时，有可能被感染而发生肺炎。
不过，有些特殊的病原体（如SARS、炭疽杆菌、鼠疫杆菌、结核杆菌等）引起的肺炎，传染性却非常强，可能在人群中引起大规模传播。
肺炎会发展为肺癌吗？
不会。
不过，如果肺的某个部位反复发生肺炎，需要警惕肺癌的可能。这并不是说反复的肺炎导致了肺癌的发生，而是因为肺癌阻塞了某个部位的支气管，导致那个部位容易反复发生感染，这种肺炎叫做「阻塞性肺炎」，阻塞性肺炎的抗菌治疗效果通常比较差。
肺炎是怎么发生的？
各种病原体（病毒、细菌、真菌、支原体、衣原体等）可以通过呼吸道或血液进入支气管和肺部，如果机体免疫力较低，不能及时清理掉这些病原体，就可能引发肺炎。
哪些人群容易发生肺炎？
免疫力低下的人群，如幼儿、老人、体弱多病者、艾滋病患者、肿瘤放化疗病人、器官移植后使用免疫抑制剂者等；
吸烟者；
糖尿病患者；
醉酒后发生呕吐、误吸者；
有慢性肺部疾病者，如慢性阻塞性肺病。


诊断:
肺炎如何诊断？
当出现咳嗽、咳痰、发热、胸痛等症状时，需要怀疑肺炎并及时就诊，医生会进行仔细的体格检查（包括测体温、肺部听诊等），并进行一些抽血化验、影像学检查，来诊断肺炎。常用的检查有：
血常规、C反应蛋白、前降钙素原等；
痰培养；
胸部X线片或胸部CT。
肺炎时查血常规有什么用？
可以帮助医生初步判断引起肺炎的病原体是什么，从而决定下一步该如何治疗。
如果是细菌性肺炎，血常规中的白细胞和中性粒细胞计数会明显增多，中性粒细胞比例会上升。
如果是肺炎支原体肺炎或衣原体肺炎，白细胞和中性粒细胞计数是正常的或仅有轻微增多。
如果是病毒性肺炎，白细胞计数可正常、稍高或偏低，淋巴细胞比例会增高。
有哪些诊断
肺炎
的医生推荐？
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
包爱华
主治医师
咨询医生
呼吸科
上海市第一人民医院
擅长：
肺炎支气管哮喘支气管炎慢性阻塞性肺疾病支气管扩张肺结核肺癌肺动脉高压肺栓塞
马育霞
副主任医师
咨询医生
呼吸科
沧州市中心医院
擅长：
肺炎肺栓塞脑梗死糖尿病慢性阻塞性肺疾病慢性支气管炎支气管哮喘急性上呼吸道感染下肢深静脉血栓形成高血压


治疗:
肺炎怎么治疗？
肺炎的治疗包括三部分：
一般治疗：包括卧床休息，多饮水，注意补充足够的蛋白质、热量及维生素。
对症治疗：包括祛痰、止咳、退热、吸氧等，如果是比较严重的肺炎，可能还需要呼吸支持。
消灭病原体：细菌性肺炎、支原体肺炎、衣原体肺炎、真菌性肺炎等，需要使用抗菌药物治疗。特殊病原体引起的肺炎，如肺结核、SARS等，有特殊的消灭病原体的药物。较轻的肺炎患者，只需口服药物即可；较重的肺炎患者，通常需要静脉输液用药。
不同肺炎一般需要治疗多长时间？
一般的细菌性肺炎使用抗菌药物治疗，疗程需要7～10天；
由非典型菌（如支原体、衣原体、军团菌等）引起的肺炎，则需要抗菌治疗3～4周；
由结核杆菌引起的肺炎（即肺结核），通常需要抗结核治疗6个月，而如果结核杆菌导致了结核性胸膜炎，则需要9～12个月的治疗周期或更长。
得了肺炎就一定要使用抗菌药物吗？
不一定的，肺炎可能是由病毒、细菌、真菌或者其他一些特殊病菌引起的，不是所有的肺炎都适合抗菌药物治疗，例如病毒感染则使用抗菌药物无效。
如果肺炎治疗不及时，可能导致什么情况？
如果肺炎治疗不及时，则可能会出现：
肺脓肿、脓胸，甚至进一步引起心包炎、脑膜炎；
引起菌血症，甚至感染性休克；
患者持续高热，可能会发生高热惊厥、甚至昏迷；
呼吸衰竭，缺氧，甚至损伤神经系统，出现嗜睡、昏迷等。
肺炎体温正常后长时间咳嗽，怎么办？
肺炎患者体温正常、病情好转后，部分患者仍有刺激性干咳或咳少量白色黏液痰，可以持续3～8周甚至更长时间，在医学上称为「感染后咳嗽」。
感染后咳嗽可能与感染后呼吸道黏膜受损、敏感性增加有关，此时病原体已经基本被清除了，所以继续服用抗菌药物是没用的。可以在医生的指导下用一些止咳药或抗过敏药，如右美沙芬、可待因、扑尔敏等。
放射性肺炎如何治疗？
放射性肺炎是放疗导致的一种不良后果，多见于接受放疗的肺癌、乳腺癌、食管癌、恶性淋巴瘤患者。病情轻的放射性肺炎，可以自行好转；病情重的放射性肺炎会导致肺纤维化，严重影响呼吸功能。如果发现放射性肺炎，应立即停止放疗，病情重的放射性肺炎应及早使用糖皮质激素治疗。


生活:
得了肺炎该如何调整饮食？
为了促进肺炎痊愈，饮食上应当保证足够的热量、蛋白质和维生素摄入。米、面等主食主要负责热量的供给，蛋类、鱼肉、鸡肉、奶类等食物富含蛋白质且容易消化，新鲜蔬菜和水果是维生素的主要来源。
此外，肺炎患者应当多饮水，因为发热、出汗会导致体内水分流失。多喝水、多排尿还有利于将体内的代谢废物更快的排出体外，有助于疾病的康复。
可以少吃辛辣刺激性食物，以免加重咽喉部不适；尽量避免煎炸、油腻的食物，因为不容易消化。
治疗期间不要饮酒。


预防:
肺炎如何预防？
应积极锻炼身体，提高机体免疫力。
避免淋雨、受寒、疲劳、醉酒等肺炎的诱发因素。
老人、小孩及体弱者应保证周围环境温度适当，避免过冷或过热，避免接触感冒、肺炎患者。
勤洗手，房屋内定期开窗通风。
长期卧床者应经常变换体位，防止发生坠积性肺炎。
接种肺炎疫苗可以预防肺炎吗？
可以。目前常用的肺炎疫苗是「23价肺炎球菌多糖疫苗」，主要预防由肺炎球菌引起的肺炎，这种肺炎是最常见的。
哪些人适合接种肺炎疫苗？
50岁以上的老人。
体弱多病者，如心血管病人、慢性支气管炎病人、肝及肾脏功能受损者、糖尿病人、心衰病人等。
免疫系统有缺陷的病人，如脾切除术后患者。
霍奇金淋巴瘤患者。
容易出现群体感染事件的人群，如寄宿学校、养老院及其它相似场所的人群。
肺炎疫苗接种后，有效时间能维持多久？
成人接种肺炎球菌疫苗后，大概可以维持5～10年的功效，儿童维持的时间可能更短。随着接种时间的推移，疫苗的效力是逐渐降低的。
