简介:
什么是肺炎支原体肺炎？
肺炎支原体是一种介于细菌和病毒之间的生物，从广义的概念来说，也属于细菌，是自然界中独立存活的最小细菌。肺炎支原体最主要是感染人体的呼吸系统，感染到肺部即引起肺炎支原体肺炎，此外还可感染呼吸道的其他部位，引起气管炎、支气管炎、咽炎等。发生肺炎支原体肺炎后会有咳嗽、咳痰、发烧等表现，使用抗菌药物可以治愈。


症状:
肺炎支原体肺炎有什么表现？
肺炎支原体肺炎也可以出现发热、咳嗽、喘息、气促等症状，但这些都不是支原体肺炎的特异性症状。比较典型的肺炎支原体肺炎的表现有「症状重、体征轻、肺部征象明显」的特点，也就是咳嗽症状很厉害，但肺部听诊却不严重，X线拍片却又很明显的斑片影甚至大片肺炎。


病因:
肺炎支原体肺炎常见于哪些人？
婴儿和幼儿由于免疫机制发育不成熟，所以即使有感染的证据也很少发生肺炎。肺炎支原体肺炎多发生在5岁以上的儿童和成人。
肺炎支原体肺炎传染吗？
肺炎支原体跟其他呼吸道病毒和细菌一样，也是会传染的，主要通过具有感染性的呼吸道飞沫传播，但这个传染性并没有传染病那么强，一般注意佩戴口罩、咳嗽或者打喷嚏时适当独挡、勤洗手，还是能够有效防止传播的。


诊断:
肺炎支原体肺炎需要做哪些检查？
通过临床表现、体格检查、常规检查（包括血常规、C反应蛋白、胸片等），可以初步诊断为肺炎支原体肺炎。如果要确定导致肺炎的病原菌是否为肺炎支原体，还需要做病原体检查，最常用的是冷凝集试验，此外，也可以做血清特异性抗体检测、呼吸道分泌物（痰、鼻涕、咽拭子）培养、PCR技术检测特异性核酸等。
有哪些诊断
肺炎支原体肺炎
的医生推荐？
吴晓昇
副主任医师
咨询医生
呼吸科
南昌市第三医院
擅长：
慢性咳嗽各类发热支气管哮喘慢阻肺支气管镜技术感冒呼吸衰竭重症救治
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
张海红
副主任医师
咨询医生
呼吸科
湖北大学医院
擅长：
呼吸道感染支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病气胸胸腔积液


治疗:
肺炎支原体肺炎要怎么治疗？治疗多久？
除了对发热、咳嗽等症状进行退热、雾化止咳等治疗外，肺炎支原体的治疗主要是大环内酯类的抗生素。
首选阿奇霉素，药效最强，耐药率更低，用药频次低。另外还可以用克拉霉素、红霉素等。
如果不是严重感染，可以口服阿奇霉素，总量30mg/kg分3天或者5天一个疗程，临床上有时候会用到2个疗程。
肺炎支原体肺炎需要住院治疗吗？
一般来说，支原体肺炎不需要住院，对于严重的情况，比如有高热不退、呼吸急促或者肺实变等，那就有必要住院了。
孩子得过肺炎支原体肺炎，治好之后还会复发吗？
支原体肺炎经过足量足疗程治疗后可以痊愈，但由于感染后免疫力持续时间不长，所以还是可能反复感染的。


生活:
孩子有肺炎支原体肺炎，还能上学、上幼儿园吗？
得了支原体肺炎的孩子，一般都会有发热、咳嗽、气促、喘息等症状，这种情况下并不适合上学，不仅是因为会传染其他人，孩子病情恢复更需要休息；如果后期症状缓解，不那么严重的情况，适当注意防护、比如戴口罩等还是可以上学的。
在支原体肺炎治疗期间，生活上要注意什么？
在治疗期间，应该注意休息、保证足够的睡眠。同时应该注意营养均衡，没有必要因为肺炎的原因可以避免某种食物。


预防:
肺炎支原体肺炎有疫苗可以预防吗？
目前还没有针对肺炎支原体的疫苗。预防支原体肺炎最好的方法就是勤洗手，在多发季节注意佩戴口罩，多开窗通风，均衡营养，劳逸结合，增强体质。
