简介:
什么是肾病综合征？
肾病综合征是由于由于各种原因导致的肾脏功能出现问题，主要是肾脏的过滤功能异常，出现一系列的症状，肾脏是人体的排泄器官，过滤血液中对身体有害的物质，但是保留对身体有益的物质。如果肾脏出现问题，那排泄、过滤功能就会受到破坏，会造成血液中有益的物质，比如蛋白质，从尿中排除，出现蛋白尿，同时出现低蛋白血症。由于低蛋白血症造成血管内胶体渗透压降低，水分从血管内溢出，从而出现水肿。同时由于低蛋白血症，肝脏代偿性的合成蛋白质及脂类物质会造成血脂的升高。
肾病综合征严重吗？
肾病综合征只是一种临床表现，根据患者肾脏的病理变化又可以分为很多种类型，比如膜性肾病、微小病变、局灶节段性肾小球硬化等，不同的病因造成的肾病综合征，其严重程度也不一致。比如微小病变肾病，一般对激素敏感，治疗后可迅速缓解，但容易复发；而局灶节段性肾小球硬化的患者，可能对激素的治疗反应差，蛋白尿不缓解，需要联合免疫抑制剂。因此，如无禁忌症，一般建议行肾活检，明确诊断。


症状:
肾病综合征一般出现哪些症状？
肾病综合征的症状都与肾脏的过滤功能失常，导致蛋白质从尿中排出过多，血浆内蛋白减少有关。最常见的就是浮肿，因为血浆中蛋白减少，没办法保住水分，导致水分从血管跑出来，出现浮肿，一般为双下肢水肿，摁下去会出现一个坑，很难弹回来。水分在体内的蓄积，会导致短期内的体重增加。另外，蛋白丢失会出现营养不良、贫血等情况，患者还会出现头晕、乏力、心悸等表现。由于蛋白排出的多了，身体会加速合成蛋白质来平衡，由于合成蛋白质和血脂的是同一条生产线，加速合成蛋白会导致脂肪合成也增多，出现血脂升高。
肾病综合征的常见的并发症有哪些？
常见的并发症有：
感染：与营养不良、免疫功能紊乱、以及免疫抑制剂的使用等有关；
血栓：肝脏合成脂类物质增多、抗凝与促凝的失衡等有关；
高脂血症：高胆固醇是主要由于肝脏合成增加，高甘油三酯主要是由于分解的减少；
营养不良：长期的大量丢失血浆蛋白等。
肾病综合征会不会发展成尿毒症？
肾病综合征只是一种临床表现，导致肾病综合征的病因是多样的，因此治疗效果也差别较大，一般来说，有些患者激素治疗效果特别好，合理治疗下，不容易发展成尿毒症，如微小病变型；有的类型对激素及多种免疫抑制剂的治疗不佳，长期的大量蛋白尿可能会进展至尿毒症，所以肾病综合征不一定会发展成尿毒症的，还要看病理类型和治疗的情况。


病因:
什么原因会引起肾病综合征？
根据病因不同，肾病综合征可以分为两大类：原发性、继发性。
原发性肾病综合征：病因尚不明确，可能是由于体内的免疫功能紊乱，造成机体对肾脏的自我攻击（自家人打自家人），或者是由于某种诱因（如感冒、腹泻等）诱导机体产生了某种物质损伤了肾小球，从而引起肾小球的滤过屏障的破坏。
继发性肾病综合征：这类肾病综合征一般都有明确的原因，如糖尿病、系统性红斑狼疮、肾脏淀粉样变性等。
肾病综合征会遗传吗？
肾病综合征是由不同类型的病因引起的，极小部分患者由于基因突变造成的肾病综合征，可能会遗传到下一代，但是绝大部分的肾病综合征患者是属于特发性的肾病综合征，目前病因不明确，一般认为不会遗传至下一代。


诊断:
肾病综合征应该做哪些检查？
首先是血液生化检查，一般是空腹血，主要检查血中白蛋白水平、血脂情况。部分患者应该查凝血状况（比如D-二聚体），肾病综合征患者由于水分的丢失，以及肝脏代偿合成脂类物质的增加，造成血液处于高凝状态，即所谓的「血稠」，导致发生血栓的风险增加,其他还有尿常规、24小时尿蛋白定量。如无禁忌症，需要行肾活检明确诊断。
肾病综合征的诊断标准是什么？
肾病综合征是一组临床症候群，包括大量蛋白尿（&gt;3.5g/24h）、低白蛋白血症（血浆白蛋白&lt;30g/L）、水肿和高脂血症。其中大量蛋白尿和低白蛋白血症是必须的。
肾病综合征有必要行肾活检吗？
有必要，只要没有禁忌症，都建议进行肾活检。因为肾病综合征仅仅是临床表现，病因多样，原发性肾病综合征包括膜性肾病、微小病变、局灶节段性肾小球硬化、以及大量蛋白尿型的IgA肾病等；继发性肾病综合征，比如糖尿病肾病、狼疮性肾炎以及肾脏淀粉样变性等。由于这几种不同的病因造成的肾病综合征其治疗是不一致的，因此，对于肾病综合征，应该进行肾活检以明确诊断，指导下一步的治疗。
有哪些诊断
肾病综合征
的医生推荐？
张柯
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
中南大学湘雅三医院
擅长：
肾病综合征血尿蛋白尿尿毒症慢性肾衰竭痛风尿频尿急与尿痛IgA肾病
樊敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
黑龙江省医院
擅长：
肾病综合征高血压糖尿病慢性肾衰竭膜性肾病IgA肾病高尿酸血症肾盂肾炎尿毒症尿道综合征
李纳琦
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
哈尔滨医科大学附属第一医院
擅长：
肾病综合征蛋白尿血尿慢性肾衰竭急性肾损伤尿路感染间质性肾炎


治疗:
肾病综合征可以治愈吗？
由于导致肾病综合征的病因目前还不完全清楚，且包含多种病理变化，因此，无法单纯的判断肾病综合征能否治愈。部分患者（病理改变为微小病变）可以达到完全缓解，并且可以不再服用免疫抑制剂。但部分患者，长期的蛋白尿，多种免疫抑制剂联合治疗疗效不好，预后较差。因此肾病综合征的预后差别较大，在起病时很难判断预后。
肾病综合征治疗的常用药物有哪些？
一般有激素、免疫抑制剂（环磷酰胺、马替麦考酚、他克莫司、环孢素等）、雷公藤等；水肿严重者，给予利尿剂；血液高凝状态者，给予抗凝治疗，防止血栓形成；同时服用一些肾素血管紧张素系统阻断剂，比如缬沙坦、依那普利等降血压及降低蛋白尿；严重的高脂血症，可以给予降脂治疗。
肾病综合征是不是可以用中医药治疗？
对于成分不明的中医药（即所谓的江湖郎中的「秘方」）一定不要乱服用，这不仅会耽误最佳的治疗时机，而且很多不明成分的药物，可能会加重肾脏损伤，对于病情是雪上加霜。因此，坚决不能服用所谓的「偏方」。
肾病综合征的激素治疗副作用有哪些？
短期内服用激素副作用不明显，但是一些肾病综合征患者如果要长期服用激素，就会出现激素的副作用，医生称之为库欣综合征，表现为满月脸（脸很圆像一轮满月，看起来比较肥大）、多血质外貌（面颊丰满,红而发紫，有如熟透了的大苹果）、向心性肥胖（脂肪沉积是以心脏、腹部为中心为主）、痤疮、紫纹、高血压、继发性糖尿病和感染、消化性溃疡、神经及精神症状、骨质疏松等，严重者可以出现股骨头坏死。
肾病综合征激素治疗时应当注意什么？
糖皮质激素导致血糖升高，长期使用激素可以使脂肪代谢、糖代谢功能发生紊乱，也可引起水钠潴留，严重者可形成高脂血症、类固醇性糖尿病和高血压，所以在长期大量使用激素的患者中，提倡低糖和低盐饮食（注意：是低盐而不是无盐，经常出现有些患者长期的无盐饮食，引起低钠血症，从而引起一系列的症状）。
长期服用激素，亦可引起钙磷代谢紊乱，骨钙丢失，造成骨质疏松，严重者可造成骨坏死，因此服药期间通常建议同时补充钙片。
服用激素可能会导致痤疮及皮肤紫纹的出现，因此应注意保持皮肤卫生，避免皮肤感染、诱发蛋白尿的增加，同时应少吃辛辣等刺激性食物，可适时多吃一些含维生素C多的水果、蔬菜，以增加皮肤修复性。
肾病综合征患者感冒时如何吃药？
部分肾病综合征患者由于长期的使用免疫抑制剂和低蛋白血症等因素可能更容易感冒，而感冒又有可能加重肾病综合征病情。因此，对于感冒，一定不要掉以轻心，一旦感冒了，应该到医院进行常规检查，遵医嘱进行积极的感冒治疗，不要自行选择感冒药，对于一些复方感冒药更要小心，尽量在医生的指导下选择药物，以避免药物对肾脏的损伤。
肾病综合征患者多长时间复查一次合适？
肾病综合征的复查时间个体差异较大，早期发病时，一般在2个月内应复查一次，因为这个阶段要根据患者对激素的敏感性调整治疗，此阶段是治疗的关键。一般认为各项指标正常后2年左右，可以每年查一次尿，以后复查的间隔可以适当延长。
肾病综合征患者什么时候需要补充白蛋白？
在肾病综合征大量蛋白尿造成低蛋白血症及水肿时要不要补充白蛋白，这个问题一直存在着争议。因为在激素治疗后，部分激素敏感患者很快尿蛋白转阴，血浆白蛋白升至正常水平，水肿随之消失。因此，应该根据病情确定，不能一味的补充，如果肾脏的滤过屏障功能尚未恢复，补充白蛋白造成蛋白尿的增加势必加重肾小管及间质的损伤，且给疾病控制带来难度及延迟治愈时间。因此使用白蛋白输注有如下严格的适应证：严重的全身水肿，而静脉注射速尿不能达到利尿效果的患者；使用速尿利尿后，出现血浆容量不足的临床表现者；因肾间质水肿引起急性肾功能衰竭者等。


生活:
肾病综合征患者生活中应该注意哪些？
规律的用药，按照医嘱减药，切勿蛋白尿转阴就立即停药。
预防长期使用激素带来的副作用，比如适当补充维生素D和钙片。
减少导致复发的诱因，比如适量运动，增强抵抗力，防止感冒。
饮食上应该注意：
水肿的患者要限盐；
蛋白质摄入要合理；
低脂饮食；
切记不要乱用其他的药物，比如服用成分不明的中成药，以及影响肾脏的药物。
肾病综合征的患者可以吃盐吗？
这个问题一直以来会得到患者的误解，医生一般建议，存在水肿以及蛋白尿时应该限制盐以及水的摄入，因为这会加重水肿。但是对于那些尿检已经转阴，而且也不水肿的患者，应该摄入一定的盐（正常人一样，根据中国居民膳食指南，建议一天少于6克），否则容易引起低钠、钾血症，容易引起乏力等症状。
肾病综合征的患者喝多少水合适？
肾病综合征患者水肿期间应该适度限制水钠的摄入，根据水肿程度选择每日饮水量，一般在前一天尿量的基础上增加500毫升，既要保证减轻水肿，又要维持肾脏灌注。若浮肿已经消退，肌酐在正常范围内，可以正常饮水。
肾病综合征患者可以怀孕生育吗？
由于部分肾病综合征患者是女性育龄患者，面临着是否可以生育的问题，一般建议在肾病综合征完全康复2年后可以考虑怀孕。在受孕之前一定要和产科、肾内科医生沟通，确定是否可以怀孕，怀孕期间要注意检查的项目等。
肾病综合征患者生育应该注意哪些问题？
肾病综合征完全康复2年后，可以受孕，但是肾病综合征患者怀孕时应该考虑几下问题：
怀孕时机体发生了很大变化，包括血压、肾脏的血流等，都会影响肾脏。
分娩时机体的应激状态可能会导致肾脏不可逆性的损害。
肾病综合征的一些治疗药物可能会对胎儿产生影响。
所以一定要定期复查尿检、肾脏功能以及血压，观察胎儿的发育情况。出现蛋白尿的增加或者肾功能的下降，要咨询肾内科医生，根据自身情况，考虑是否要终止妊娠。
肾病综合征患者可以饮酒吗？
肾病综合征患者应该戒酒，同时酒精可以使肾血流量减少，恶化肾功能，并增加心脏负担。尤其是很瘦弱、高血压及高血脂的患者更是要限制饮酒。
肾病综合征患者应该怎么运动？
发病期应该卧床休息为主，可进行少量缓和的运动以防止血栓的形成。已经康复的患者进行适量的运动可以增加抵抗力，防止复发。有氧运动比较适合于肾病综合征患者，包括步行、慢跑、游泳、骑自行车、跳健身舞。有氧运动特点是强度低、有节奏、不中断和持续、时间长。
肾病综合征患者还能正常性生活么？
长期的中医观念认为肾不好性生活就肯定不好，让患者对性生活产生了心理阴影。但此「肾」非彼「肾」，肾病综合征本身不会影响性生活，但治疗肾病综合征的一些药物可能会导致患者的性欲减退，比如激素和雷公藤。因此，患者不必要有过多的心理负担，部分药物停止后，性功能是不会受到影响的。


预防:
肾病综合征的复发可以预防吗？
肾病综合征的发病机制目前还不太清楚，虽然还未有明确针对性治疗，但是多注意一些日常生活习惯可以减少复发的几率，比如预防感染和感冒、合理安排休息、正规运用激素（切勿擅自停药）、保持清洁卫生、安排合理膳食。
