简介:
肾盂癌是什么病？
肾盂癌（carcinomaofrenalpelvis）是指发源于肾盂的恶性肿瘤，肾盂是肾脏的一个组成部分。由于肾盂由不同的细胞组成，所以肾盂癌也分不同的类型。90%的肾盂癌都是尿路上皮癌，8%的肾盂癌是鳞状细胞癌，剩下的是腺癌。肾盂癌很少见，好发于40～70岁的中老年人，男性患者和女性患者的比例约为2:1。


症状:
肾盂癌有什么表现？
肾盂癌早期：大部分患者都会出现间歇性无痛性血尿，一部分患者还会出现腰痛，少部分患者会出现尿频、尿急、尿痛。
肾盂癌晚期：患者会出现消瘦、贫血、衰弱、下肢水肿、腹部包块及骨痛等症状。
肾盂癌会引起什么并发症和并发疾病？
血块堵塞可能会引起肾绞痛（剧烈腰痛）。
肾盂癌的癌细胞随着尿液往下流动，可能会在膀胱种植，形成膀胱癌。
癌症晚期可出现消瘦、贫血、衰弱等恶液质，出现肾功能衰竭，出现腹部和骨转移。
肾盂癌会有后遗症吗？
可能会有切口疝、肾功能不全、手术造成周围器官损伤等后遗症。


病因:
为什么会得肾盂癌？
肾盂癌的具体病因尚不明确，目前认为可能与以下因素有关：
巴尔干肾病：主要发生在巴尔干地区（保加利亚、希腊、罗马尼亚和前南斯拉夫），如果有巴尔干肾病的家族病史，患肾盂癌的危险比普通人群高出百倍。
抽烟：抽烟的人患肾盂癌的风险比不抽烟的人高3倍。
过量喝咖啡：喝咖啡过多的人患肾盂癌的风险要高出1.8倍。
滥用止痛药：主要是指含有非那西丁成分的止痛药，如去痛片。长期服用非那西丁可引起肾损伤、肾衰竭、肾盂癌和膀胱癌。
砷中毒：主要发生在台湾。
长期接触有毒物质：化学、石油、塑料等从业人员，如果长期接触煤炭、沥青、苯胺、染料等有毒物质，更可能发生肾盂癌。
慢性尿路炎症：反复尿路结石、慢性尿路炎症，长期刺激尿路上皮，有可能导致癌变，引起肾盂鳞状细胞癌。
某些遗传疾病：例如Lynch综合征患者，患肾盂癌的可能性比普通人高。
中草药肾病：使用中草药引起的肾病，常与肾盂尿路上皮癌的发生有关。
并不是说有上述情况就一定会得肾盂癌，只是患癌的概率要比普通人高。
肾盂癌会遗传吗？
大部分的肾盂癌不会遗传。但如果是合并Lynch综合征的肾盂癌，就有可能会遗传了。Lynch综合征是一种常染色体显性遗传病，这种疾病的患者容易发生肾盂癌。


诊断:
肾盂癌可能需要做什么检查？
静脉肾盂造影：肾盂癌在静脉肾盂造影上显示为肾盂充盈缺损。现在，还可以用CT尿路造影、钆增强磁共振尿路造影来代替静脉肾盂造影。
腹部+盆腔CT或磁共振：肾盂癌在CT或磁共振上显示为肾盂内肿块，此外还可以看到癌症有没有扩散或转移。
输尿管镜或软镜：输尿管镜或软镜能够直接对肾盂进行观察，比较直观，还可以取活检在显微镜下找癌细胞。
尿液检查：在输尿管镜检查时，逆行收集尿液，找癌细胞，可以获得比较准确的结果。此外，还可以检测尿液的生物标记物，以诊断尿路上皮癌。
膀胱镜检查：肾盂癌的癌细胞可以随着尿液流动到膀胱，并种植在膀胱内，所以需要进行膀胱镜检查以排除膀胱癌。
哪些疾病和肾盂癌表现比较类似？
尿路感染、尿路结石、慢性肾炎、肾细胞癌、肾血管血栓、肾盂黄色肉芽肿等疾病，都可能会出现类似于肾盂癌的表现，如血尿、腰痛等。通过尿液分析、尿蛋白定量、肾功能检查、尿培养、泌尿系统B超、肾血管B超、肾脏CT或磁共振等检查，可以区别上述疾病。
有哪些诊断
肾盂癌
的医生推荐？
王延东
副主任医师
咨询医生
泌尿外科
贵州省人民医院
擅长：
肾盂癌肾结石输尿管结石肾癌良性前列腺增生症
杨欢
副主任医师
咨询医生
泌尿外科
华中科技大学同济医学院附属同济医院
擅长：
肾盂癌肾结石肾积水嗜铬细胞瘤肾癌膀胱癌良性前列腺增生症前列腺癌单纯性肾囊肿精索静脉曲张
牛吉瑞
主治医师
咨询医生
泌尿外科
黑龙江省医院
擅长：
肾盂癌良性前列腺增生症膀胱癌前列腺癌肾结石输尿管结石肾癌单纯性肾囊肿勃起功能障碍不孕不育


治疗:
肾盂癌一般去看哪个科？
泌尿外科。
肾盂癌怎么治疗？
对于病灶局限的肾盂癌，手术是唯一可能治愈的治疗方法。经典的手术方法是，使用腹腔镜或开放手术，切除病变侧的肾和输尿管（由于输尿管是肾盂癌常见的复发部位，所以手术不单要切肾，输尿管也要切掉）。经过医生的谨慎筛选，部分癌症危险度低的（例如肿瘤直径小于1cm，单发，低级别肿瘤，CT上没有肿瘤浸润的表现，病人能够很好的随访复查）或肾功能极差的患者，也可以通过开放手术或内镜手术进行保留肾脏的手术治疗。肾盂癌容易并发膀胱癌，所以术后要辅以膀胱灌注化疗。
对于病灶较广泛或已发生转移的晚期肾盂癌，已无手术机会，可以进行化疗，但疗效不一定满意。
放疗对肾盂癌效果差。
治疗肾盂癌的手术有什么风险？
出血、感染、麻醉意外、切口疝。
损伤周围组织，例如损伤胸膜、膈肌造成气胸，损伤附近肠管、肝脏、脾脏、胰腺等。
肾切除之后可能出现肾功能不全。
手术切口出现肿瘤种植。
如果输尿管残端处理不善，尿液外渗，可能会造成肿瘤播散。
肾盂癌在住院期间注意什么？
住院期间有可能需要做输尿管镜检查，这也算是一个小手术，不过不是为了治疗，而是为了明确诊断。明确诊断后才能做根治性肾输尿管切除术。这样，住院期间相当于要做两个手术，第一个只是检查，第二个才是治疗。肾盂癌的手术属于常规手术，并不是特别复杂大型的手术，恢复顺利的话，术后一周左右就可以出院。所以治疗过程中要保持乐观的心态，积极配合医生和护士，这样对身体恢复是很有帮助的。
肾盂癌术后需要复查吗？多长时间复查一次？
需要复查，以防复发、转移和出现膀胱癌。术后每6个月进行一次膀胱镜检查和尿脱落细胞检查，有些患者还需要做上尿路CT或磁共振检查、输尿管镜检查。持续数年后，可延长至每年复查一次。复查、随访的总时长要超过5年。
肾盂癌可以被完全治好吗，会复发吗？
部分病灶局限的早期肾盂癌患者可以完全治好，部分患者可能会死亡。初次手术后获得治愈的患者，有可能会复发，特别是接受内镜下保留肾脏手术的患者复发率更高。所以术后一定要按时复查。
肾盂癌死亡的可能性有多大？
肾盂癌患者的5年生存率平均为70%左右，即三成的病人可能在5年内死亡。肾盂癌死亡的可能性，与肿瘤分期、肿瘤分级、有无淋巴结受累有关：肿瘤分期越高，预后越差；肿瘤分级越高，预后越差；有淋巴结受累，预后较差。


生活:
肾盂癌病人在生活上要注意什么？
抽烟是肾盂癌的危险因素，必须戒烟。大部分肾盂癌患者都会进行肾输尿管切除术，术后只剩下一个肾脏，要好好保护。每次就医时要把自己的病史告知医生，医生会选择对肾脏伤害小的药物。积极预防高血压、糖尿病和痛风等可能损害肾功能的疾病，如果已经存在这些疾病，要尽快把病情控制好。
肾盂癌病人在饮食上要注意什么？
加强营养的同时，不能加重肾脏负担，可以选择鸡鸭鱼蛋等含有优质蛋白的食物，少吃猪牛羊等红肉。饮食要清淡，少吃盐，少吃加工和腌制食品。
肾盂癌会不会影响生育？
肾盂癌早期对生育没有直接影响。但如果肾盂癌进入晚期、发生转移，或切肾术后出现肾功能不全，或进行了化疗、放疗等，都会影响生育。


预防:
有没有办法可以预防肾盂癌？
戒烟。
喝咖啡不要过量，一天1～2杯即可。
不要滥用止痛药，有慢性疼痛时要咨询医生后再用药。
避免长期接触有毒化学物质，做好职业防护。
有尿路结石或尿路炎症时，要及时治好。喝水太少、憋尿和久坐的生活方式，都容易导致尿路结石和尿路炎症，要改变这些不良习惯。
