简介:
肾肿瘤包括哪几种？
肾肿瘤以恶性多见，临床上比较常见的类型主要分为三类：肾细胞癌、肾母细胞瘤、肾盂肿瘤，以前者最常见。
肾肿瘤常见吗？
泌尿系统肿瘤占全身恶性肿瘤的比例约2%～3%（不算特别常见），而泌尿系系统肿瘤以膀胱癌最多见，肾癌位于其次。
什么是肾细胞癌？
肾细胞癌，又称肾癌、肾腺癌，指来源于肾实质(含大量泌尿小管及少量结缔组织、血管、神经)中的泌尿小管（含肾小管及集合管）的上皮细胞肿瘤，是最常见的肾恶性肿瘤，约占80%～90%。
肾癌好发于哪侧肾脏？
肾癌常发生于单侧肾脏，且多为单个，但左右侧没有明显区别。
肾癌好发于男人还是女人？
泌尿系统肿瘤多数以男性更常见，肾癌也不例外，男性约为女性的两倍，且好发年龄以50～70岁为主。


症状:
肾癌的临床表现具体有哪些？
肾癌的典型表现有三个，合称「肾癌三联征」，即
血尿：即排出含血的红色尿液，常表现为间断性（时有时无）、无痛性（排尿时无尿痛感觉）、全程性（一泡尿从开始到结束都是血尿），偶伴蚯蚓状的长条形血块，但血尿程度与肾癌的大小不呈正比。
疼痛：表现为患病的那侧肾脏隐隐疼痛，程度一般可忍受，但当血块阻塞输尿管时可表现为患侧腰部刀绞样疼痛，疼痛难忍，但肾癌突破肾周筋膜侵犯周围脏器时可出现持续性疼痛不适。
腹部肿块：肾脏距离体表位置较深，正常情况可自己很难触摸到。当肾癌体积较大时才可于腰部或腹部触及肿块；
肾癌早期表现无明显特异性（即不能通过特殊症状判断是否患肾癌），但当肾癌三联征同时或任何一项出现时表示肾癌已经发展到较晚期，随着体检意识的提高，肾癌三联征同时出现已很少见；
副瘤综合征：又称肾外表现，指肾癌的产物引起除肾脏及转移器官以外的器官发生病变而出现的症状，无特异性，有发热、高血压、消瘦及血常规、生化等血液检查异常，对于肾癌无诊断意义；
肾癌转移症状：当肾癌发生转移时可同时合并转移器官的症状，如咳嗽、咯血等肺部转移症状，病理骨折等骨骼转移症状等。
肾癌的转移方式有哪几种？
肾癌的转移方式与大多数肿瘤的转移方式类似，常见的有三种类型：经血液转移、经淋巴道转移、经直接扩散方式。
血行转移：较常见，癌细胞经血液向其他器官转移，最早的转移器官为肺，其他常见的转移器官有骨骼、肝脏、脑；
淋巴转移：肾癌细胞可经过淋巴管向邻近的肾门、腹膜后的淋巴结转移，远处淋巴结亦可转移，如纵隔、盆腔淋巴结；
直接蔓延：当肾癌突破肾脏的肾周筋膜后可向周围器官转移，双侧肾脏因周围器官的不同，转移的器官也不一样，左侧可转移至脾脏、胰腺、部分结肠，右侧可转移至肝脏、部分结肠。


病因:
肾癌的发病原因有哪些？
肾癌的病因目前尚不明确，最常见的几种可能原因有：
吸烟：最重要的危险因子，烟龄越长、烟量越大者患病的可能性越大；
遗传：该因素引起的肿瘤多为双侧多灶性，常伴直系亲属肾癌病史；
其他：肥胖、高血压、职业因素（长期接触石油产品、重金属等)。


诊断:
诊断肾癌需做哪些检查？
尿常规、肾功能、尿脱落细胞学检查、泌尿系彩超、KUB+IVP、CT、MR、肾肿物穿刺活检。
肾癌各项检查有什么优缺点？
尿常规：初步检查判断尿液内有无红细胞、白细胞等，但有跟没有红细胞都不能明确是否是肾癌，只是做为一个参考。
肾功能：系一项血液检查，可用于判断双肾的总功能，部分只有一个肾脏的人肾功能也可以是正常的，该项检查可用于指导治疗方案的选择。
尿液脱落细胞学检查：就是取尿液送检看是否有肿瘤细胞，且一般需连续3天送检，检出的可能性不一定大，只有极少数患者才可发现肿瘤细胞，故而临床上没有做为常规检查。
肿瘤标志物：目前临床上还没有专门诊断肾癌的肿瘤标志物。
泌尿系彩超：此检查无创、便捷、检查，做这个检查需憋尿才更清楚，彩超可显示肿瘤的部位、数目、大小等，还可明确是否合并泌尿系结石、肾积水等，但只能辨别0.5cm以上的肿瘤，当肿瘤越大时彩超检查的准确性越高。
KUB+IVP：尿路平片（X线）+静脉尿路造影，KUB诊断肾癌的价值较低，无明显特异性，可了解有无泌尿系结石、肾脏轮廓即位置等，IVP是经静脉注射造影剂，利用造影剂随尿液排出后X线机下显影从而显示肾脏、输尿管、膀胱的形态等，可用于判断双肾的排泄情况及初步判断是否有长肿物等。该项检查比较耗时，不是诊断肾癌的必备项。
泌尿系CT平扫+增强：该检查便捷、无创，也需要憋尿，基本可以发现所有的肾癌，而且判断肿瘤性质的准确率也较高。
MRI：该检查无辐射，但价格偏贵，且时间长，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群，但用于肾癌分期的作用略大于CT。
肾肿物穿刺活检：该项检查是穿刺夹取部分肿瘤组织进行病理检查明确肿物的性质，但现在因CT、MR等影像技术的提高和穿刺可能带来出血、感染等相关并发症等弊病，此项检查不作为诊断肾癌的常规检查。
当然，以上的各项检查主要用于诊断肾癌，临床上行手术等治疗时，常需完善血常规、凝血常规、心电图等检查判断是否可行手术等。
是不是以上检查做后就可以初步判断肾癌？
是的，以上检查完善后可基本判断肾癌,但最终以手术后的病理为准。
肾癌可分为哪几种病理类型？
肾癌只是一个统称，根据术后病理又可进一步分类，常见的类型有：
肾透明细胞癌：最常见，因病理检查时石蜡溶解变性的脂肪致镜下呈透明而得名；
肾嗜色细胞癌：又称肾乳头状腺癌，该类型一般预后良好；
肾嫌色细胞癌：预后一般也较好；
集合管癌：罕见，但预后差，平均生存期仅约1年。
有哪些诊断
肾细胞癌
的医生推荐？
马瑞
医师
咨询医生
肿瘤科
华中科技大学同济医学院附属梨园医院
擅长：
肿瘤淋巴结肿大甲状腺结节乳腺增生乳腺癌肺癌肝癌结直肠癌
潘战和
副主任医师
咨询医生
肿瘤科
厦门大学附属中山医院
擅长：
肿瘤恶性肿瘤
许明芳
副主任医师
咨询医生
肿瘤科
陆军军医大学第三附属医院
擅长：
肝癌肺癌食管癌胃结直肠癌胰腺癌妇科肿瘤头颈部肿瘤淋巴瘤胰腺癌


治疗:
肾癌是如何进行分级、分期的？
分级：分为高分化（I、II级）、中分化（III级）、低分化（IV级）。级别越高，分化越差，恶性程度越高。
分期：分期较复杂，需结合术前CT检查及术后病理等相关检查，现在临床上分期主要采取TNM分期，与预后密切相关。
肾癌怎么治疗？
根据肾癌的TNM分期将肾癌分为早期、中期、晚期肾癌，分期不同，选择的治疗方案亦不同。
早期肾癌：外科手术为首选方案，手术方式有根治性肾切除术、保留肾单位手术（肾部分切除术、肾肿瘤剜除术等）；当身体条件差，外科手术不适合等情况下，可选择微创治疗（如射频消融、冷冻消融等），但还处于临床研究阶段，远期疗效不确切；至于术后的辅助方案目前尚不统一，暂无标准。
中期肾癌：外科手术为首选方案，手术方式有根治性肾切除术，至于术后的辅助方案目前尚不统一，暂无标准。
晚期肾癌：内科治疗（药物免疫治疗、化疗等）为主，外科治疗（如减瘤性肾切除术）为辅。


生活:
影响肾癌患者预后的因素有哪些？
肾癌预后最重要的因素是TNM分期，此外还与组织学分级、症状、肿瘤中是否有坏死等因素有关。
肾癌治疗后需定期检查吗？
肾癌经治疗后仍需定期检查，可尽早发现是否复发及转移等，常需完善的项目有询问症状、体格检查及血常规、生化、胸片、腹部+泌尿系彩超等检查。至于随访时间，早期肾癌前3年每3～6个月一次，中晚期肾癌前2年每3个月一次，第3年6个月一次，三年后都是每年一次。


预防:
肾癌如何预防？
戒烟、加强体育锻炼、尽量减少石油、重金属等的长期接触。
平常多饮水，多排尿，尽量少憋尿。
重视体检，定期完善泌尿系彩超检查。
注意清淡饮食，适当食用鱼肉、鸡蛋等，不食用霉变、腐烂或腌制的食品。
保持乐观的人生态度。
