简介:
肾盂是什么？
肾盂是肾脏的组成部分，是输尿管上段的囊状扩张，属于上尿路。来自无数个肾单位的尿液在肾盂处集中起来，通过输尿管排入膀胱。
肾盂肾炎是什么病？
肾盂肾炎分急性和慢性。
急性肾盂肾炎是一种肾盂和肾实质的感染性疾病，属于上尿路感染，多由于大肠埃希菌（也叫大肠杆菌）引起。病原体多由尿道逆行而上，感染肾盂甚至肾实质。
慢性肾盂肾炎是指肾盂和肾盏出现了慢性炎症，除了感染症状外，还可以出现肾间质受累、肾盂肾盏变形、肾皮质及乳头部瘢痕形成，可以出现肾功能减退、慢性肾衰竭。
肾盂肾炎常见吗？
肾盂肾炎分急性和慢性。急性肾盂肾炎相对比较常见，而慢性肾盂肾炎相对不多见。
肾盂肾炎和肾炎是一回事吗？
不是一回事。肾盂肾炎是感染性疾病，大部分患者通过抗感染治疗可以完全康复。而肾炎是自身免疫性疾病，需激素等免疫抑制剂治疗，而且不容易彻底治愈。


症状:
急性肾盂肾炎有哪些常见表现？
急性肾盂肾炎一开始可有膀胱刺激症状，如尿频、尿急、尿痛等，继而出现腰痛、血尿、高热、寒战，可伴有全身症状如头痛、全身痛、恶心、呕吐等。
慢性肾盂肾炎有哪些常见表现？
慢性肾盂肾炎表现复杂，平时表现为腰部隐痛、夜尿增多，可伴低热、乏力、厌食等，发作时表现同急性肾盂肾炎。随着疾病进展，可以发展为慢性肾衰竭，表现为少尿、水肿等。
肾盂肾炎不好好治疗，会有哪些后果？
会引起以下并发症：
肾乳头坏死：常发生于伴有糖尿病或者尿路梗阻（如尿路结石）等问题的患者，为比较严重的并发症。表现为高热、寒战、剧烈腰痛或者腹痛、血尿等。静脉肾盂造影可以明确。
肾脓肿和肾周脓肿：也常发生于伴有糖尿病或者尿路梗阻（如尿路结石）等问题的患者，常表现为单侧腰痛，向健侧弯腰时疼痛加重。可通过B超诊断。
败血症：病情凶险，突然出现寒战、高热、休克，死亡率高达50%。
感染性结石：如果引起肾盂肾炎的病原体是变形杆菌，可引起感染性结石，导致抗感染治疗难度增加，还会引起尿路被阻塞，进一步加重对肾脏的损害。
急性肾功能损伤：表现为尿量减少、血肌酐升高、电解质紊乱，严重者可能需要血透治疗。


病因:
肾盂肾炎有哪些常见病因？
细菌感染是肾盂肾炎最常见的病因，九成左右都是大肠埃希菌感染，其次为变形杆菌、克雷伯杆菌，少数为粪链球菌、柠檬色和白色葡萄球菌。病原体多由尿道逆行而上，感染肾盂甚至肾实质。
肾盂肾炎常见于哪些人？
肾盂肾炎多见于存在易感因素的病人。易感因素包括：
有尿路梗阻的情况，如有尿结石、泌尿系统肿瘤、前列腺增生、尿道畸形等。
有免疫力低下的情况，如患有糖尿病、严重慢性疾病、艾滋病等。
为什么肾盂肾炎多见于女性？
女性尿道较短（约4cm）而宽，尿道口距离肛门近，容易被病原体入侵，病原体进入尿道后逆行而上，引起肾盂部位的感染。
肾盂肾炎会传染吗？
肾盂肾炎不会传染。
肾盂肾炎为什么容易反复发作？
患者存在尿路梗阻或者免疫力低下等问题，且未及时治疗时，就容易反复发生感染。所以有尿结石的病人要尽早去除结石，血糖高的病人要积极控制血糖。


诊断:
怀疑肾盂肾炎，需要做哪些检查？
怀疑肾盂肾炎，医生会先详细询问病情并做体格检查，此外还需要做以下几种检查：
尿常规：如尿常规中发现较多白细胞，对尿路感染的诊断有重要意义。如发现尿白细胞管型，则更加提示肾盂肾炎，而非下尿路感染（下尿路感染通常是指膀胱炎、尿道炎）。
尿培养：尿培养主要是为了明确病原体，从而指导治疗。
血常规和超敏C反应蛋白：反映有无全身感染情况和严重程度，如白细胞、超敏C反应蛋白明显升高，则提示感染较重。
肾功能：评估有无引起肾功能损伤。
泌尿系B超：了解尿路情况，有无尿路结石、尿道畸形、反流、占位等易感因素。
静脉肾盂造影：在慢性肾盂肾炎的诊断中有较大意义，也能发现肾乳头坏死。治疗效果不佳的患者也需要行静脉肾盂造影。
做检查时有什么注意事项？
尿常规和尿培养建议留中段尿，就是不收集最初和最后解出的小便，只收集中间解出的那部分小便。
泌尿系B超需憋尿，以利于医生观察。
肾盂肾炎容易和哪些疾病混淆？
急性膀胱炎：急性膀胱炎属于下尿路感染，以尿频尿急尿痛等膀胱刺激症状为主，一般不会有高热、寒战、腰痛。
肾结石：常表现为单侧腰部剧烈疼痛，但无高热、寒战，B超可鉴别。
尿道炎：尿道炎属于下尿路感染，主要表现为尿痛，症状较轻，反复发作，多见于女性，不伴有高热、寒战、腰痛等。
有哪些诊断
肾盂肾炎
的医生推荐？
樊敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
黑龙江省医院
擅长：
肾盂肾炎高血压糖尿病慢性肾衰竭肾病综合征膜性肾病IgA肾病高尿酸血症尿毒症尿道综合征
郝建兵
主治医师
咨询医生
肾脏内科
哈尔滨医科大学附属第一医院
擅长：
肾盂肾炎肾病综合征糖尿病肾病过敏性紫癜慢性肾衰竭肾结石间质性肾炎血液透析血尿蛋白尿
李忠
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
哈尔滨医科大学附属第一医院
擅长：
肾盂肾炎糖尿病肾病肾病综合征慢性肾衰竭膜性肾病IgA肾病间质性肾炎痛风肾结石单纯性肾囊肿


治疗:
肾盂肾炎要去看哪个科？
建议看肾脏内科。
急性肾盂肾炎怎么治疗？
病情较轻，没有头痛、全身痛、恶心、呕吐等全身症状者：可以在门诊配口服抗生素，可选用青霉素类、头孢类、喹诺酮类等抗生素，疗程10～14天。
病情较重，伴有全身症状者：建议住院输液治疗，抗生素选择同上，必要时联合多种抗生素一起治疗。热退后继续用药3天，此后改口服抗生素继续治疗2周。
慢性肾盂肾炎怎么治疗？
急性发作时同急性肾盂肾炎。未发作时，需要寻找和去除易感因素，避免再次发作。
肾盂肾炎能根治吗？
理论上，90%的急性肾盂肾炎可以根治。难治性急性肾盂肾炎、慢性肾盂肾炎多因为存在易感因素，去除易感因素后才可能根治。
急性肾盂肾炎什么时候可以停药？
症状轻者如治疗后症状缓解，可2周左右停药。
有全身症状者需在热退后继续静脉抗生素治疗3天，再改口服抗生素2周后才可停药。
如治疗后尿培养仍阳性，应参考药敏试验选择抗生素，继续治疗4～6周。
治疗肾盂肾炎的药物有哪些常见的副作用？
抗生素最常见的副作用是胃肠道反应，如恶心、呕吐、腹泻、便秘、腹部不适感等，一般停药后会缓解。青霉素类需警惕过敏反应，因此用之前需皮试。
肾盂肾炎治疗后有没有后遗症？
治愈后一般不会有后遗症。
肾盂肾炎治好后需要复查吗？怎么复查？
需要定期复查。建议最初3个月每周复查尿常规，每2周复查一次尿培养。如一直无异常后可改至半年复查一次尿常规。
肾盂肾炎容易复发吗？
容易复发，尤其是患有糖尿病、严重慢性疾病、艾滋病等机体免疫力差的病人。
怀孕期间发生肾盂肾炎怎么治？
怀孕期间发生肾盂肾炎应积极治疗，避免感染对胎儿和母亲造成严重影响。抗生素优先选择静脉用青霉素类，禁用喹诺酮类抗生素。


生活:
肾盂肾炎在饮食上要注意什么？
饮食上没有特别需要注意的地方。但健康的饮食方式对每个人都有益处：注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天300mL牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。
肾盂肾炎在生活中要注意什么？
生活中多饮水，避免长时间憋尿，如有糖尿病需积极控制血糖。平时注意个人卫生，勤洗手、勤换内衣。适当运动，提高机体抵抗力。
肾盂肾炎影响生育吗？
肾盂肾炎在治愈后对生育无任何影响。


预防:
怎么预防肾盂肾炎发生或复发？
主要是需要去除或者控制易感因素。包括：
积极去除梗阻因素，如积极治疗尿路结石、泌尿系肿瘤、泌尿系梗阻等。
糖尿病患者应控制好血糖水平。慢性病、艾滋病患者积极治疗原发病。
避免长期留置导尿管。
膀胱镜检查、尿路碎石等有创操作后可预防性使用抗生素。
怎么防止肾盂肾炎发生严重的并发症？
有尿频尿急尿痛、腰痛、发热等症状时，及早就诊。严格遵照医嘱用药，用足疗程，不随意停药。
