简介:
什么是肾结石？
肾结石是由尿液中的一些成分在肾脏中形成的较坚硬的物质，小的如谷粒，大的体积可超过鸡蛋，如鹿角形状充满整个肾盂。肾脏是泌尿系结石最好发的部位，很多结石没有不适感觉，或者仅有轻微的疼痛感。较小的结石，＜0.6cm，多可自己排出体外；但也有的结石排出困难，甚至卡在了输尿管里，导致尿液流出受阻，引起剧烈的疼痛甚至出血。
什么是泌尿系统？
泌尿系统是人体排泄代谢废物和多余水分的系统，由两个肾脏、两根输尿管、膀胱以及尿道组成。其中肾脏形似蚕豆，如拳头大小，位于腰部脊柱两侧的位置。肾脏每天要处理大约200多升的血液，产生大约1～2升溶解有代谢产物的水，也就是尿液。随后，尿液通过输尿管流入膀胱，储存在膀胱内，最终通过尿道排除体外。


症状:
得了肾结石有哪些症状？
肾结石可无明显症状，或发生反复发作的肾区疼痛，血尿。
如诱发泌尿系统感染，会产生相应症状（发热、寒战、腰痛、排尿刺激症状等）。
结石排出过程，可停留在输尿管，导致梗阻，发生剧烈绞痛、恶心或呕吐等。
如果肾结石足够小，就可能自行排出体外。
肾结石的成分有哪些？
肾结石由绝大部分晶体和少量基质组成，晶体占97%，基质占3%，因此通常按照结石的晶体成分将肾结石进行分类，主要类型包括以下4种：
含钙结石
感染性结石
尿酸结石
胱氨酸结石
不同成分的结石其物理性质、影像学表现不同，结石可以由单一成分组成，也可以包含几种成分。
肾结石长什么样？
不同肾结石其形状和大小各异，小如米粒，大如珍珠，有的结石甚至跟高尔夫球差不多大小，还有些结石长满了肾脏的排泄管道，跟管道走行一样，叫鹿角状结石。结石表面光滑或凹凸不平，可以呈现出黄色、棕色、褐色或黑色等不同颜色。


病因:
哪些原因会导致肾结石？
人体内的钙盐、草酸盐、磷酸盐等物质含量升高是导致肾结石发生的主要原因；而某些物质的含量降低，如低枸橼酸盐、镁等，也会成为结石发生的原因；肾结石的发生，还会受到饮食成分的影响，如菠菜、可可、草莓等含有较多草酸盐。以下情况下，人们患肾结石的概率明显升高：
引起结石形成的物质代谢受到体内各种因素影响，这些因素的作用会影响结石的发生；
肾结石家族史；
反复发作泌尿系感染；
存在尿路梗阻；
溃疡性结肠炎、慢性腹泻等消化系统问题；
患有甲状旁腺功能亢进等代谢性疾病；
患有胱氨酸尿症等遗传性疾病；
服用某些药物，如茚地那韦、磺胺、乙酰唑胺、维生素C、维生素D、糖皮质激素等。
除此之外，如果平时饮水量太少，也可能导致肾结石形成。
哪些人容易得肾结石？
任何人都有可能得肾结石，但肾结石的发病也有一定的人群差异性，例如：
男性比女性肾结石发病率更高，男女发病比例约为2～3:1；
肥胖病人容易患尿酸结石和草酸钙结石；
高温作业人员，由于尿液浓缩，肾结石发病率较高；
我国南方地区和沿海地市发病率更高；
经济发达地区居民饮食中蛋白和碳水化合物比例较高，其肾结石发生率也较高。
机体在什么情况下会更容易产生结石？
存在高钙血症
有肾结石家族史
膀胱或肾脏有其他疾病
甲状旁腺亢进，导致某些激素成分过多，血液中钙浓度升高
肾小管酸中毒
胱氨酸尿，尿中含有较高水平的氨基酸和胱氨酸
高草酸尿症，尿中含有大量草酸盐类物质
高尿酸尿
痛风
存在尿路梗阻
慢性肠道感染
胃肠道手术史


诊断:
什么是肾结石的结石成分分析？
这个检查是指通过物理的或者化学的分析方法，应用专门的仪器，检测结石的具体化学成分。无论是自发排出的结石、手术取石还是体外碎石排出的结石，都可以进行结石成分分析，通过结石成分分析，可以明确结石的性质，为溶石治疗和预防结石复发提供重要依据。
什么是肾结石的24小时尿尿酸、尿电解质检测？
24小时尿尿酸、尿电解质检测是收集一整天中24小时的全部尿液，测定总尿量、钙、磷、镁、钠、钾、氯、草酸、枸橼酸、磷酸、尿酸、尿素、胱氨酸等物质含量，根据检测结果推测可能的代谢异常性疾病或结石成分，从而进行有针对性的治疗。
鹿角形肾结石是什么？
鹿角形肾结石是指位于肾盂（肾脏内部，尿液形成收集、准备进入输尿管的空间）分支进入肾盏的结石。占据80%以上肾盂肾盏空间的结石，称为完全性鹿角形结石；仅填充部分肾盂肾盏的结石称为部分性鹿角形结石。鹿角形肾结石常见于尿路感染患者。由于结石长期存在于肾盂、肾盏内，可导致患者肾功能受损、丧失，或破坏肾盂及肾盏结构，引起致命的尿源性脓毒血症。
肾结石的诊断很简单吗？
医生在诊断肾结石的时候，除了要搞清楚结石的有无、大小、位置，还要尽可能查清楚肾结石的形态、可能的成分，以及肾脏功能状况、有没有肾积水或者感染，并考虑可能导致结石的病因，还需要问清楚病人以前的治疗经过，这些都是诊断肾结石不可或缺的指标或项目，形成了一个整体。
诊断肾结石需要做哪些检查？
肾结石需要进行的检查主要包括四个方面：
血液检查：包括血常规、肾功能、血电解质、凝血功能等等；
尿液检查：包括尿常规、尿培养、24小时尿液分析；
影像学检查：包括泌尿系平片、泌尿系超声、静脉尿路造影、CT等；
其它检查：例如结石成分分析、肾动态显像等。
肾结石病人做静脉尿路造影（IVP）有哪些用处？
了解结石的位置、大小和对肾脏的影响。静脉尿路造影是造影剂在两侧肾脏内排泄显影，可以了解双侧肾脏的肾盂、肾盏的解剖结构，准确定位结石在肾内的具体位置，通过观察其快慢，可以了解两侧肾脏的功能情况，判断肾积水的程度，对于医生制定更合理的治疗方案有重要价值。
为什么有的病人做了造影还需要再做CT检查？
由于静脉尿路造影经济实用，所以医生有时会建议病人做造影，但有些情况下，造影没有达到预期效果，就可能需要进一步进行CT检查。CT具有敏感性高、分辨率高、无组织重叠问题、不受肠道气体干扰、不受结石成分、肾功能和呼吸运动影响等优点，并可进行三维重建，根据CT值初步判断结石成分，了解肾脏周围情况。目前，CT已成为诊断泌尿系结石的金标准。
为什么肾结石病人都需要做泌尿系超声？
几乎所有怀疑肾结石的病人，医生都会让病人先进行超声检查，这是因为影像学检查中，超声是最简便、快捷、经济、无创的检查方式，对结石诊断的准确性也较高，还可观察结石导致的肾积水等问题。而且，尿酸结石因为X线下不显影，超声也是更佳的选择。
肾结石病人化验尿液有什么用处？
肾结石病人进行尿常规等尿液检查，对于肾结石的诊断和病情评估具有重要意义，例如如果检查发现尿中白细胞增多，表明肾结石合并有感染，这时就需要应用抗生素进行抗感染治疗了，另外，尿液酸碱度也与某些结石成分有关，有助于判断结石的大体成分。对肾结石合并感染的病人尿液进行培养，还可以查出具体导致感染的细菌，帮助医生选择敏感的药物进行治疗，使患者更快康复。
为什么肾结石病人还需要抽血？
肾结石病人抽血化验可以检测血常规、肾功能、血生化等项目，这些检查能为医生提供非常重要的参考信息，例如血常规可以反映病人有没有合并感染，血液系统的大致情况，而且，通过检测血液中的两大代谢废物——肌酐和尿素氮——还可以直接判断肾功能是否受损，血生化检测可以评估肾脏代谢功能的状况。在肾结石治疗后，可以通过检测这些项目和指标，来判断肾功能的恢复情况。
肾结石做静脉尿路造影检查前要做哪些准备？
全身状况评估，对于有严重肝肾功能疾病或者心血管疾病的病人禁止造影；
肠道准备，造影前尽可能清除肠道内粪便和气体；
造影剂过敏试验，造影剂皮试阴性后才可以进行。
为什么有的肾结石病人需要做磁共振检查？
磁共振对诊断结石的效果较差，一般不用于结石诊断，但磁共振水成像可以了解上尿路情况，而且不需要造影剂即可获得与静脉尿路造影相当的效果，不受肾功能变化的影响。
有哪些诊断
肾结石
的医生推荐？
童时宇
主治医师
咨询医生
泌尿外科
中南大学湘雅医院
擅长：
肾结石前列腺炎包皮过长肾癌输尿管结石勃起功能障碍早泄包皮龟头炎精索静脉曲张良性前列腺增生症
陈峰
主治医师
咨询医生
泌尿外科
武警浙江总队嘉兴医院
擅长：
肾结石包茎包皮龟头炎勃起功能障碍早泄肾癌性病良性前列腺增生症前列腺炎输尿管结石
贺海峰
主治医师
咨询医生
泌尿外科
哈尔滨市第一医院
擅长：
肾结石尿路感染尿频血尿前列腺炎尿道综合征淋病良性前列腺增生症膀胱肿瘤


治疗:
在什么情况下肾结石需要看医生？
肾结石应根据结石的大小、数量、位置、是否出现合并症等因素，制订治疗方案。此外，如出现下面情况，应该积极治疗：
出现了持续的腰背部疼痛；
小便带血，或者尿液颜色加深；
感到恶心，出现呕吐；
出现发热或寒战；
尿液出现异味，或者尿液浑浊；
排便时有灼热感；
尿量明显减少。
肾结石治疗的目标是什么？
肾结石的治疗现在提倡个体化综合治疗，治疗目标包括以下几点：
解除痛苦；
解除梗阻；
保护肾脏功能；
祛除结石；
治疗病因，预防结石复发。
什么情况下的肾结石进行排石治疗就可以了？
如果肾结石直径小于6mm，没有引起肾积水，而且结石引起的疼痛症状能够有效控制，就可以进行排石治疗。
肾结石治疗措施有哪些？
根据结石的大小、数量、位置、是否出现合并症等因素，肾结石的治疗方法也不尽相同。主要治疗措施包括：
应用止痛药；
大量饮水促进结石排出；
让专业的泌尿外科医生通过手术取出结石或将结石粉碎成小的结石碎片以利于排出。
有哪些方法可以祛除肾结石？
祛除结石的方法包括：保守排石治疗、体外冲击波碎石、输尿管镜碎石、经皮肾镜取石、开放手术取石。
什么是肾结石的体外冲击波碎石？
体外冲击波碎石，是指通过影像系统将人体内结石定位在冲击波发生器的焦点上，冲击波经过人体表面进入体内后汇聚到结石，产生一系列物理效应，将结石粉碎。结石成分不同，硬度也有差别，会影响体外冲击波碎石的效果。体外冲击波碎石的适应证是：＜10mm的肾盂或上、中盏肾结石；10mm＜直径＜20mm，CT检查测定CT值&lt;1000，与皮肤距离&lt;10cm的肾盂或上、中盏肾结石。对于＞20mm的结石，体外冲击波碎石需要慎重选择。此外，结石在肾脏中的具体位置、患者是否肥胖等因素，都会影响到碎石效果。例如，对于肾下盏结石，是否选择体外冲击波碎石，除了要考虑大小以外，还需要考虑下盏角度、盏颈宽度等解剖因素的影响。
什么是肾结石的经皮肾镜碎石取石术？
经皮肾镜碎石取石术是通过穿刺建立一条从体表到达肾内的细小通道，通过这个通道找到结石，再粉碎后取出的手术方法，这种方法可以快速有效的取出肾结石，现在已经成为很多医院治疗肾结石的主要手术方式，这种治疗方法可以用于各种肾结石，尤其是直径超过2cm的肾结石。但是穿刺会形成肾损伤，所以存在一定的风险，例如严重的出血、感染等。
为什么肾结石经皮肾镜取石术后输尿管里要放置双J管？
这是因为做完经皮肾镜碎石取石手术后，肾盂输尿管粘膜可能存在水肿、损伤，放置双J管（起输尿管支架作用的管道）有助于扩张输尿管，防止粘膜水肿出血后发生粘连狭窄，另外，碎石后有一些小的结石碎末，也可以顺着相对光滑的双J管管壁流入膀胱，排出体外，所以，很多经皮肾镜碎石取石术后都需要根据情况放置一段时间双J管。
什么是肾结石的输尿管软镜钬激光碎石取石术？
输尿管软镜是近年在光纤和数字成像技术基础上发展出的新型内窥镜技术，可以经尿道、膀胱、输尿管逆行插入肾盂。由于软镜具有可弯曲性，可以在肾盂内自由弯曲，找到藏在各个肾盏内的结石，然后利用柔软的光纤传导钬激光将结石粉碎成易排出的细小颗粒。这种方式更加微创，有望成为治疗直径小于2cm肾结石的标准方式
什么情况下肾结石需要通过开放手术取石？
其它取石方式治疗失败，或者出现严重并发症；
身体畸形或者骨骼异常不能配合其它手术方式；
肾脏结构畸形；
其他医生认为需要开放手术取石的情况。
小儿肾结石怎么处理？
小儿肾结石的处理方式主要取决于结石的大小、可能的成分以及是否引起疼痛、泌尿系梗阻的症状。大多数比较小的结石，可以自行排出体外，如果出现疼痛症状，往往需要加强疼痛控制，同时也要鼓励儿童多饮水，促进结石移动。如果喝水过少或者出现呕吐，必要时还需要通过静脉补充液体，甚至住院治疗，采取体外碎石或输尿管镜取石、经皮肾镜碎石取石等方式治疗。小儿肾结石的基本治疗原则与成人相似，但小儿的解剖生理特点与成人有较大差异，结石治疗的具体技术方式上会有差别。
肾结石会复发吗？
有可能会复发。结石复发与结石的成分、治疗是否彻底以及患者的生活习惯、自身代谢情况都有关系。所以这也要求病人要定期到门诊进行复诊，不要等到结石出现症状再来就医。


生活:
儿童肾结石在饮食上应注意什么？
对于患草酸钙结石或有高钙血症的儿童，应该摄入常规数量的含钙食物，并限制盐的摄入，在医生指导下，适当服用噻嗪类利尿剂有助于减少尿中钙质的生成；
如果儿童尿液中草酸盐含量过高，应注意限制食用富含草酸类食物，例如巧克力、花生酱以及深色的饮料等；
发现有尿酸结石或胱氨酸结石的儿童，可在医生指导下，服用枸橼酸钾等药物。避免过多食用高嘌呤食物，如猪肉、鱼肉以及甲壳类动物，也有助于预防尿酸结石。
肾结石，可以喝牛奶或豆制品吗？
一般人或结石患者均无需因担心结石而刻意避免含钙食物。目前医学研究认为：膳食中钙摄入太少，反倒有促进某些成分肾结石形成的可能。因此，建议除了一些特殊成分的结石患者外，有肾结石的患者，饮食中摄入足量钙，不需刻意减少钙摄入。另外，已有肾结石的患者需要注意：
保证足够的钙摄入，牛奶和豆制品都是不错的膳食钙来源；
大量饮水，水是预防肾结石最好的方法。喝水的多少应以排出的尿量计算，应使每天的尿量至少2L。当伴心脏功能和肾功能异常时，水分的摄入量就要和医生商量了。
但是，应该注意补钙品，如钙片等。食物中的钙浓度低，而且吸收利用慢，血液中钙浓度不会出现大的波动。但钙片等补钙产品，钙浓度高，短时间被吸收后，血钙波动幅度大，也就会影响到尿钙的排出量，继而增加结石风险。如果需要服用钙片，建议在专业医生的指导下进行。


预防:
小儿肾结石怎么预防？
为预防小儿肾结石的复发，父母应配合医生努力寻找引起结石的病因，尤其是怀疑存在代谢紊乱性疾病时。
可以进行24小时尿液检测，测定尿量，分析有无离子代谢异常导致肾结石发生，基于这些分析和检测结果，再针对小儿的代谢问题进行个体化的治疗。
无论是哪种情况，都应该鼓励、督促儿童大量饮水，保证足够的尿量，冲出可能会形成结石的物质。
如何预防肾结石？
为了预防肾结石，我们需要在日常饮食、营养结构上做出优化调整，必要时还需要服用药物来预防肾结石。
调整以下物质的摄入量有助于预防肾结石发病，包括：水分、钠盐、动物蛋白、含钙食物、草酸盐类。其中，保证充足的饮水量对于预防大多数结石是最有效的办法，要求每日饮水量达到2～3升。
药物预防性治疗：用于含钙结石预防性治疗的药物种类很多，疗效较为肯定的主要有碱性枸橼酸盐、噻嗪类利尿剂和别嘌呤醇，具体选择哪种药物需要在专业医师指导下进行。
