简介:
正常的肾脏有多大？
肾脏属于人体泌尿系统的一部分，位于腰部两侧后方，形态如扁豆状。其长径9～12cm，宽径约4～5cm，厚约3～4cm，左肾略大于右肾，但成人相差不大于2cm。肾脏的主要功能是用于排出人体的代谢废物、毒物和药物。调节体内水和渗透压，调节电解质酸碱平衡，以及内分泌功能。
什么是肾萎缩？
肾萎缩是一种获得性疾病，由各种原因导致肾单位丧失或肾脏血供不足，使肾脏体积缩小、生理功能降低甚至丧失的一种病理解剖现象，可见于多种肾脏疾病。肾萎缩单侧或双侧都可出现，以单侧相对较多，在临床上并没有特异性，多是通过影像学检查被发现。
肾萎缩会传染吗？
肾萎缩本身不具有传染性；但如果是传染性疾病引起的肾萎缩，如结核等，则具有传染风险。
肾萎缩会遗传吗？
肾萎缩是一种获得性疾病，大部分不属于遗传疾病，但有少部分和基因及基因组合相关的肾萎缩，则属于遗传因素。
肾萎缩可逆吗？之后可以恢复到正常大小吗？
动脉狭窄引起的肾萎缩，若能及时改善肾脏供血，可以在一定程度上逆转萎缩，但功能完全丧失的细胞组织是无法恢复的。


症状:
得了肾萎缩会有哪些表现？
根据导致肾萎缩的原发病的不同，以及疾病所处阶段的不同，可出现不同的临床症状：
可有恶心、呕吐、乏力，水肿，高血压，贫血等，也可能有蛋白尿；
严重的可有心包炎、周围神经病和中枢神经系统异常（临床表现可从注意力不能集中、嗜睡到癫痫发作、昏迷和死亡）等尿毒症的表现。
肾萎缩为什么会导致贫血？
人体的促红细胞生成素，主要由肾脏产生。肾萎缩时，功能性肾实质减少，促红细胞生成素减少，红细胞寿命缩短，于是会出现贫血。
肾萎缩为什么会导致高血压？
肾萎缩时，肾实质功能丢失，出现肾脏的排水、排钠功能减弱甚至丧失，出现水钠潴留、血容量增加，心输出量增大。肾髓质间质细胞还可分泌多种减压物质，如前列腺素E2等，随着肾萎缩的发生，这些物质的产生也会减少。如果同时还有肾动脉的狭窄或阻塞，还会激活RAS系统，出现肾素-血管紧张素分泌异常，使血管收缩，外周阻力增加。从而产生多种因素共同作用的血压升高。


病因:
肾萎缩的病因有哪些？
单侧肾萎缩的病因主要有：
先天性肾发育不全；
单侧肾动脉狭窄；
梗阻后肾萎缩；
损伤后肾萎缩；
慢性萎缩性肾盂肾炎；
肾结核自截，即肾结核所致的整个肾脏完全钙化，肾功能完善丧失；
肾静脉血栓形成晚期；
泌尿道畸形。
双侧肾萎缩的病因主要有：
慢性肾功能不全；
慢性肾盂肾炎；
NPHP7基因突变。


诊断:
怀疑肾萎缩需要做哪些检查？
肾脏彩超，肾功能是比较基础和简便的检查方式，可以评估肾脏大小功能以及间质和实质的病变情况；
放射性核素肾扫描：有助于评估分肾功能；
有哪些诊断
肾萎缩
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症
刘洎
主治医师
咨询医生
全科
开封市中心医院
擅长：
急慢病诊治


治疗:
肾萎缩的治疗方法有哪些？
肾萎缩首先要针对原发病进行治疗，因为肾萎缩多属于肾病发展的后期，需要积极治疗肾功能衰竭、尿毒症，达到透析程度的，应积极进行透析；
血管狭窄因素引起的肾萎缩，积极改善供血，可以有效缓解肾萎缩；
单肾萎缩，功能丧失较重的，可以手术切除，终末期需进行肾移植手术。
肾萎缩如果不治疗，会有哪些严重后果？
肾萎缩可致肾功能不全，尿毒症等。出现高钾血症、酸中毒、感染、消化道出血等严重并发症，需要紧急透析治疗。完全丧失功能的肾细胞组织是无法恢复的，但可逆的部分，如果在及时发现和干预后，可以获得一定程度的好转。
肾萎缩能治好吗？
肾萎缩属于肾病发展过程中，不断发生的纤维化和肾实质、肾间质细胞功能丧失的病理过程。治疗主要是防止可逆的肾组织进一步萎缩，促进受损的细胞修复与再生，延缓肾功能的丧失。
肾萎缩能活多久？
肾萎缩，即使在完善丧失双侧肾功能的情况下，如果能及时通过透析和肾移植，仍然可以获得较好的存活率；但如果关注不佳，出现尿毒症等情况，则可能随时危及生命。


生活:
肾萎缩的生活护理应该注意些什么？
戒烟酒，控制体重在理想范围；
积极管理血压和血糖；
防止接触有毒物质，避免服用有损肾功能的药物；
限制蛋白、水、盐的摄入，以免加重肾脏的代谢负担；
少吃含钾量高的食物，如香蕉、橙子等。


预防:
肾萎缩可以预防吗？如何进行预防？
积极治疗原发性肾脏疾病，可以起到有效的预防肾萎缩的作用。患有肾脏疾病的患者，定期测量肾脏大小，可以帮助监测病变进展，早期发现肾脏大小的异常，对于及时治疗并取得较好的治疗效果，有至关重要的作用。
