简介:
什么是肾错构瘤？
肾错构瘤，别称肾血管平滑肌脂肪瘤，是一类由异常增生的血管、平滑肌、脂肪组成的肾脏肿瘤，三者比例在每个人身上都可以不同，甚至可以缺少某一类组织。
肾错构瘤是良性吗？
是的，是一种良性肿瘤。
肾错构瘤常见吗？
这种疾病以前认为少见，但随着影像学（CT等）的发展及体检意识的提高，现已很常见。
肾错构瘤会转移吗？
肾错构瘤不会转移。其是独立存在的一种疾病，但当肾脏、心、眼等多器官同时患有错构瘤时，则为结节性硬化疾病的一个表现器官，此时常被误认为是转移。
哪边肾脏更容易发生肾错构瘤？
双肾都容易得肾错构瘤，没有左右之分，最常见的是单侧肾脏单个肿瘤，但部分人群两侧可同时得病。
肾错构瘤更好发于男人还是女人？
许多肾脏疾病好发生于男性，但肾错构瘤更好发于中年女性。


症状:
肾错构瘤有什么表现吗？
肾错构瘤无特异性表现，症状与肿瘤大小、部位及是否出现并发症有关。
肾错构瘤好发于肾脏的表面，当体积较小时犹如人身上的一个小疙瘩时，常常无不适，经常是体检时偶然发现。
当肾错构瘤较大时，因肾脏毗邻胃、十二指肠、肝脏等重要器官，常常引起这些毗邻器官的压迫症状，比如胃肠道不适感。当出现急性腰腹部疼痛、血压下降的休克表现、腹腔内出血、查体腹部有肿物时得警惕肾错构瘤出血的可能性。


病因:
为什么会得肾错构瘤？
该病的病因不明，唯一明确的是当患者同时有结节性硬化症时，考虑与遗传有关，但我国此种类型的少见。


诊断:
肾错构瘤需要做哪些检查明确？
肾错构瘤诊断一般不困难，常见的辅助检查有泌尿系彩超、腹部平片（X线）、泌尿系CT、MRI、尿常规、肾功能。
辅助检查有什么作用、利弊？
腹部平片（X线）：诊断错构瘤的价值较低，无明显特异性，可发现肿瘤部位有透气区，但常被误认为肠腔内气体。
泌尿系彩超：该检查诊断该病颇具特征，且简单、便捷、无创、便宜，常作为该病的初步筛查，表现为边界清楚内含强回声的肿物，但有时难以与肾癌鉴别，特别是小肾癌。
泌尿系CT平扫：该检查便捷、无创，因肾错构瘤通常含有较大比例的脂肪，CT可有明确的影像征象，是诊断该病的主要方法，而且可以明确肿瘤大小、位置、形状等，有助于手术医师术前判断。
泌尿系CT增强：肾错构瘤一般不需要该检查，但当肾错构瘤CT平扫不典型或与肾癌鉴别有困难时，需完善该检查，价格相对平扫更贵，且一定要在CT平扫做完后再做此检查意义更大。
MRI：该检查无辐射，但价格偏贵，且时间长，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群，但也在诊断该病方面逐渐发挥作用。
尿常规：可发现尿液内有无血尿（即有无红细胞，正常人是没有的）。
肾功能：可明确双肾的总功能，也可指导治疗方案的选择。
以上检查做完后有无必要做穿刺?
不需要，以上检查可基本确诊肾错构瘤。
确诊肾错构瘤的最终标准？
泌尿系彩超、泌尿系CT等检查可基本确诊肾错构瘤，但最终以手术后的病理为准。
肾错构瘤会与哪些疾病混淆？
最容易混淆的是肾癌，且二者有时可共同存在；其他的还有多囊肾、肾母细胞瘤、肾血管瘤等。
有哪些诊断
肾错构瘤
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症
刘洎
主治医师
咨询医生
全科
开封市中心医院
擅长：
急慢病诊治


治疗:
肾错构瘤怎么治疗？
肾错构瘤治疗主要依据症状、肿瘤大小、术前准确的诊断。
当肿瘤直径小于4cm且没有不舒服的人群，建议观察，无需特殊处理，动态复查（每年至少一次）；
当直径小于4cm，但是一直有与肿瘤有关的不舒服时，可行动脉栓塞治疗；
当肿瘤直径大于4cm，且没有不舒服或轻中度不舒服时，可每半年复查，如果肿瘤有长大时可做手术切除肿瘤或做介入栓塞肾动脉；
当肿瘤直径大于4cm，且一直有不舒服时，可做手术切除肿瘤或做介入栓塞肾动脉。当怀疑肿瘤恶性、出血、破裂时都应该手术治疗。
肾错构瘤需要切掉肾脏？
肾错构瘤无论采取哪种治疗方法，都应该把保护肾脏的功能放在第一位。但是当肾错构瘤长满整个肾脏、肿瘤位置长得不好（靠近肾门）、肿瘤生长很快，或有怀疑恶性、不能控制的危及生命的出血时需切除肾脏。
肾错构瘤做完手术是不是就不需要定期检查呢？
手术结束还是需要定期检查的，因为肾错构瘤有可能两个肾脏都发病，只是发病时间不一样。
肾错构瘤预后怎么样？
肾错构瘤的预后与该病的类型有关。当肿瘤是单侧单个时，因为它是良性病变，预后良好。当肿瘤是双侧、多发病变及肾功能不全患者，虽经保守治疗，但仍会影响生活质量。
肾错构瘤会自己消失吗？
不会，最好的结果就是停止增大。


生活:
肾错构瘤平常需要注意什么？
定期复查；
饮食：忌食油腻厚味、烈性酒及辛辣煎炸食品；
运动：避免剧烈活动及长肿瘤的那一侧受到巨大外力伤害等。


预防:
如何预防肾错构瘤？
本病暂无有效预防措施，早发现、早诊断是本病防治的关键。
