简介:
什么是胃下垂？
胃下垂，顾名思义，就是胃的位置比正常的位置降低，主要表现为进食后出现腹胀、消化不良等，胃下垂的定义是指由于膈肌（胸腔和腹腔分开的一个肌肉）悬力不足，支撑内脏器官韧带松弛，或腹内压降低，腹肌松弛，导致站立时胃大弯抵达盆腔，胃小弯弧线最低点降到髂嵴联线（脐下2横指）以下。胃下垂常常伴有十二指肠球部位置的改变。
胃下垂主要是胃的位置异常，严格来说胃下垂不是一个疾病，如果患者没有任何不适，无需处理；需要处理的，一般只对胃的功能紊乱进行治疗。


症状:
胃下垂分哪几类？
根据站立时胃小弯的最低点与两侧髂嵴联线的位置（脐下2横指）分为以下3度：
轻度，指胃小弯弧线最低点的位置位于髂嵴联线下1.0～5.0cm；
中度，指胃小弯弧线最低点的位置位于髂嵴联线下5.0～10cm；
重度，指胃小弯弧线最低点的位置位于髂嵴联线下10cm以上。
胃下垂的人会有哪些表现？
胃下垂的人并非都有症状。常见的症状有胃部胀满或隐痛、食物不易消化排空、暖气、反酸、烧心、便秘、恶心、呕吐、神经精神症状（迟钝、失眠、头昏、抑郁、头痛）等。
胃下垂会转变成癌症吗？
胃下垂不会导致癌症，除非是胃下垂合并胃溃疡等导致癌症的疾病时可能发生癌症，但是胃下垂疾病本身没有癌变可能。


病因:
为什么会出现胃下垂？
因为体型消瘦的无力型者往往伴全身脏器下垂，悬吊、固定胃的韧带全部为松软状态。而慢性消耗性疾病或久卧少动者，往往是腹肌张力下降，膈肌的悬吊力不足和胃肝韧带松弛为主。
什么样的人容易有胃下垂？
体型消瘦的人容易得胃下垂，因为体型消瘦的人膈肌松弛度较正常体型人松弛，从而导致悬挂胃部的韧带松弛，导致胃下垂。
胃下垂会不会遗传？
不会遗传，胃下垂是因为物理因素导致患者的胃的位置比正常位置低导致的类似胃炎的疾病，和遗传因素不相关。
慢性胃炎会不会导致胃下垂？
就目前的胃下垂统计学数据来说，慢性胃炎导致胃下垂的可能性较小，除非是慢性胃炎合并幽门梗阻时，会有胃下垂的可能，而且往往在幽门梗阻缓解后胃下垂导致的腹部不适等症状也会相应的减轻。
十二指肠球部梗阻时会不会导致胃下垂？
会，十二指肠球部梗阻时，会出现食物和胃液不能及时进入肠道，因此食物等不能被消化，隔夜食物蓄积在胃里，久而久之，胃的重量加重，同时胃酸刺激胃黏膜，可损伤胃壁肌肉，导致结构破坏，导致胃下垂。


诊断:
什么检查能判断是不是胃下垂？
行钡餐检查（钡餐上消化道造影）才能看清胃下垂，一般情况下，胃镜无法明确诊断，特殊情况下可以行饮水后腹部B超定位检查诊断。
胃下垂的人做检查时应该注意哪些？
胃下垂的人做检查前必须空腹8小时以上，也就是前一天晚上进餐后不能在夜间及清晨进餐，因为空腹后吞服钡剂可以清晰的显示胃的轮廓，干扰较少，能降低因食物残留等导致的误诊发生。
胃下垂出现症状容易和哪些病混淆？
胃下垂出现症状时容易和消化性溃疡、慢性胃炎、慢性肝炎、胃神经官能症、慢性胆囊炎、胃癌、胃扩张、幽门梗阻等消化道疾病混淆，需要通过检查来区别。
胃下垂行钡餐造影后对人体有没有不良的影响？
胃下垂行钡餐造影后建议空腹24小时，多饮水，人体不会吸收钡剂，消化道可完全排泄，对人体没有影响。
有哪些诊断
胃下垂
的医生推荐？
王华曦
主治医师
咨询医生
胃肠外科
暨南大学附属第一医院
擅长：
痔肛瘘肛裂肛周脓肿直肠癌结肠癌疝气结直肠息肉便血肛门瘙痒
何小波
主治医师
咨询医生
胃肠外科
武汉大学人民医院
擅长：
痔疮肠疾病腹股沟疝肛瘘痔疝胃肠道疾病
王萌
副主任医师
咨询医生
胃肠外科
南京市鼓楼医院
擅长：
胃肠道疾病


治疗:
怀疑是胃下垂要去什么科室看病？
怀疑是胃下垂引起不舒服，建议在消化内科门诊挂号就诊，胃部疾病属于消化内科，所以消化内科门诊医师有临床经验诊断及治疗本病。
胃下垂需要怎么治疗？
胃下垂的治疗方法主要有：针对胃下垂的病因进行治疗，比如过瘦的人需要适当增肥，经常进食过饱的人改善饮食习惯等。营养支持治疗：增加营养，这样腹腔内负责固定胃部的韧带强度会更强，使胃部的位置恢复。药物治疗：主要是一些减轻腹胀、促进消化的药物。手术治疗：可以选择胃大部分切除术或迷走神经切断术。选择何种治疗方式主要是看有无症状，如果患者本身没有感觉，是不需要针对胃下垂进行治疗的。
胃下垂有没有有效的药物可以治疗？
目前对胃下垂肯定疗效的药物尚未发现，轻度腹胀、胃排空缓慢的胃下垂患者，可给予吗丁啉或西沙必利促进胃动力，也可以尝试用ATP每日2次肌注，25日为1疗程，间隔5天尝试治疗。
胃下垂需要手术吗？
重度胃下垂患者可以考虑手术，其手术方式基本和胃溃疡手术方式一样，选择胃大部分切除术或迷走神经切断术，但是一般症状不重不考虑手术治疗，都以内科药物保守治疗为主。
胃下垂在家治疗用药过程要留意什么情况？
需要留意腹痛是否好转，有无加剧、有无黑便等发生，如果腹痛有减轻，说明疾病在好转，如果腹痛加重，就有好多种可能发生，比如胃炎加重、胃溃疡等，如果有黑便发生，说明有消化道出血，应该及时行胃镜检查或到医院就诊。
治疗用药过程中要经常复诊看医生吗？
胃下垂的病人在服药过程中应经常到消化内科门诊复诊，通过做消化道钡餐或其他检查来确定药物治疗有没有效果，病情有没有缓解。
胃下垂治疗好了之后还会复发吗？
轻度胃下垂患者在第一次治疗恢复正常后应该注意饮食，注意休息，如果饮食和生活不注意，可能会导致胃下垂复发，反复多次发生容易导致胃下垂不可逆转性下垂。
胃下垂症状治疗好了后会留后遗症吗？
胃下垂治疗好了之后只要饮食和生活方面注意，进食清淡、易消化食物，不会留有任何后遗症。
胃下垂的人需要长期服药吗？
不需要长期服药。轻度、中度、重度患者无论药物保守治疗或手术治疗后均不需要长期吃药，只要胃炎等基础疾病治疗痊愈后就可以停药，平常注意均衡饮食和运动。


生活:
胃下垂的病人生活上需要注意什么？
平时需要预防胃下垂，不要在饭后进行剧烈运动，平时也要有良好的饮食习惯，不要吃刺激性太强和生硬的食物，以免加重胃部的负担，会有消化不良的现象。平时可以做一些缓慢的运动，例如散步等，保持乐观的情绪。
胃下垂有症状的病人饮食上需要注意什么？
肉食、油脂不要吃得过多，粥吃得多了亦会引起胃胀。
餐后可散步，可在躺椅上午睡，保持大便通畅，每日解1次。
每餐不要吃得太饱，饭后2～3小时感到饿时，可再少吃一些食物。
晚上睡觉时宜将上半身托起20度，以减少胃酸反流到食管和改善睡眠质量。
有胃下垂之后应该怎么锻炼？
得了胃下垂后应适量散步、打太极拳等，可采用简便易学的健身法。积极参加体育锻炼有助于防止胃下垂继续发展，还可因体力和肌力增强而增强胃张力、胃蠕动，改善症状。


预防:
如何预防胃下垂？
对于先天位置的异常是无法预防的。一般所谓预防是指保护消化道的正常功能。
防止便秘：可以多食用一些促进消化的食物；减少刺激：不要吃刺激性的食物，避免胃黏膜受到刺激。
食物细软：平时所吃的食物应细软、清淡、易消化，可以减轻胃部的负担。&nbsp;
营养均衡：适当搭配糖、蛋白质和脂肪。
细嚼慢咽：可以减轻腹胀的症状。
少食多餐：可以减轻消化不良的问题。
