简介:
胃泌素瘤是什么病？
胃泌素瘤（gastrinoma）又叫「卓-艾综合征（Zollinger-Ellisonsyndrome）」，是一种长在胰腺或十二指肠内的、可以分泌「胃泌素」的肿瘤，过多的胃泌素会导致胃酸过度分泌，引发难治的消化性溃疡、溃疡出血、消化道穿孔、消化道狭窄和腹泻等症状。以前胃泌素瘤的致死率很高，不过，随着人们对胃泌素瘤的认识、了解，胃泌素瘤变成了一种可以早期诊断并有效治疗的疾病，如果肿瘤是单发的且没有远处转移，可以通过手术彻底治愈。
胃泌素瘤不算常见，但也并不罕见，占消化性溃疡患者的1%左右。胃泌素瘤可发生在任何年龄的人群，但20～50岁更为常见，男性患者多于女性。
胃泌素瘤可以单独发生，也可以合并多发性内分泌腺瘤病1型（MEN-1）。
胃泌素瘤是良性肿瘤还是恶性肿瘤？
胃泌素瘤既有良性的、也有恶性的，恶性的胃泌素瘤占50～60％。虽然胃泌素瘤恶变率高，但恶性程度不高，肿瘤生长比较缓慢，所以有机会通过各种手段延长患者的生存时间。
胃泌素瘤没法通过手术后的病理结果来判断良恶性，只有在肿瘤发生转移时才能判断为恶性。常见的转移部位包括肿瘤附近的淋巴结、肝脏、脾、腹膜、纵膈、骨、皮肤。


症状:
胃泌素瘤有什么表现？
消化性溃疡：
与普通的消化性溃疡相比，胃泌素瘤引起的消化性溃疡有如下特点：
顽固、难治，常规剂量的抗溃疡药物不太管用，即使手术彻底切除，也很容易复发；多发；容易发生出血、穿孔、幽门梗阻等并发症；溃疡主要发生在十二指肠球部和胃窦小弯侧，此外还会发生在食管下端、十二指肠球后部、空肠等不典型的部位。
腹泻：
约1/4～1/3的患者会有腹泻，大便呈水样或脂肪泻，每天10～30次不等，每次大便量都很多。因为腹泻，患者会出现脱水、低钾、酸中毒等并发症。
烧心：
近一半的患者有烧心的症状，其中一些患者有反流性食管炎。
合并其他内分泌肿瘤：
有10～40%的胃泌素瘤患者同时合并其他内分泌肿瘤（即患有多发性内分泌腺瘤病），如甲状旁腺瘤、垂体催乳素瘤、胰岛素瘤等，表现为口渴、多尿、易疲劳、四肢软弱无力、食欲不振、腹胀、尿路结石、女性闭经溢乳、女性不育、男性乳房发育、头痛、视力下降、低血糖等。
胃泌素瘤通常长在什么部位？
绝大部分的胃泌素瘤都长在十二指肠、胰腺、胰腺周围的淋巴结，出现在其他部位的胃泌素瘤极为罕见，包括远端小肠、胃、肝、脾、网膜、肠系膜、卵巢、甲状旁腺等。
位于十二指肠的胃泌素瘤往往体积很小，且常为多发。位于十二指肠的、多发的胃泌素瘤，比位于胰腺的、单发的胃泌素瘤，恶性程度要低一点。
胃泌素瘤会引起什么并发症和并发疾病？
胃泌素瘤会导致胃酸分泌过多，引发消化性溃疡、反流性食管炎等疾病。
胃泌素瘤引起的消化性溃疡，易出现消化道出血、消化道穿孔、幽门梗阻等并发症。
有些胃泌素瘤患者还会伴有腹泻，长期大量腹泻会引起脱水、低钾、酸中毒、营养不良、感染等并发症。


病因:
为什么会得胃泌素瘤？
胃泌素瘤目前病因不明，可能与染色体畸变有关。有一部分胃泌素瘤和家族遗传有关，如多发性内分泌腺瘤病1型（MEN-1）。饮食不规律、暴饮暴食等不良饮食习惯，和胃泌素瘤的发生没有直接关系，但会导致胃泌素瘤症状加重。
胃泌素瘤会遗传吗？
有可能会遗传，比如多发性内分泌腺瘤病1型。
胃泌素瘤会传染吗？
不会。


诊断:
胃泌素瘤需要做哪些检查？
血清胃泌素检查：需要空腹抽血，如果血清胃泌素＞1000pg/ml（等同于475pmol/L），就基本可以诊断胃泌素瘤了。如果胃泌素超过了正常范围，但尚未达到1000pg/ml，则不能立即诊断胃泌素瘤，需要排除肾功能不全、甲状旁腺功能亢进症、萎缩性胃炎、残留胃窦、胃出口梗阻、接受质子泵抑制剂治疗等会造成胃泌素轻中度升高的情况，这时候可以做胰泌素刺激试验进一步鉴别。
胰泌素刺激试验：该试验可以区分胃泌素瘤和其他导致胃泌素升高的情况。胃泌素瘤患者在注射胰泌素后，会出现胃泌素的明显升高（上升200pg/ml以上），而其他引起胃泌素升高的情况，在注射胰泌素后，胃泌素不会进一步升高。除胰泌素刺激试验外，也可以进行钙输注试验、标准餐试验等，以协助诊断。
胃液分析：这种方法现在用得比较少了。胃泌素瘤患者夜间12小时胃液总量＞1000ml，基础泌酸量＞15mmol/h（胃大部切除术后患者＞5mmol/h），五肽胃泌素刺激后最大泌酸量无明显增加（最大泌酸量/基础泌酸量＞60%）。
肿瘤定位和分期：通过上述检查诊断胃泌素瘤后，还要进一步找到肿瘤的部位、肿瘤发展的程度，才能进行下一步的治疗，这就是肿瘤的定位诊断和分期。常用检查方法有CT、磁共振、超声内镜、生长抑素受体核素显像（SRS）、血管造影检查等，如果实在找不到肿瘤，可直接进行手术探查。
其他检查：有10～40%的胃泌素瘤患者可能同时合并多发性内分泌腺瘤病，需要检查血钙、甲状旁腺素、垂体激素、胰岛素、甲状旁腺彩超、垂体磁共振等协助诊断。
哪些疾病和胃泌素瘤表现比较类似？
因为胃泌素瘤多数表现为消化性溃疡和腹泻，所以该病要和普通的消化性溃疡、消化道癌症、感染性腹泻及其他腹泻相鉴别。通过检查血清胃泌素水平、胃镜、CT、活组织病理检查等，可以区别上述疾病。
有哪些诊断
胃泌素瘤
的医生推荐？
王华曦
主治医师
咨询医生
胃肠外科
暨南大学附属第一医院
擅长：
痔肛瘘肛裂肛周脓肿直肠癌结肠癌疝气结直肠息肉便血肛门瘙痒
何小波
主治医师
咨询医生
胃肠外科
武汉大学人民医院
擅长：
痔疮肠疾病腹股沟疝肛瘘痔疝胃肠道疾病
王萌
副主任医师
咨询医生
胃肠外科
南京市鼓楼医院
擅长：
胃肠道疾病


治疗:
胃泌素瘤一般去看哪个科？
消化内科或普外科。
胃泌素瘤怎么治疗？
胃泌素瘤的治疗手段包括药物、手术、化疗等，但具体的治疗方案因人而异，取决于患者的年龄、家族史、既往用药史、症状，以及肿瘤的位置、大小、是否转移、胃泌素水平等。
手术治疗：
手术是胃泌素瘤的主要治疗手段。如果肿瘤是单个的，且未发生转移，就有望通过手术达到根治。手术方式有很多种，如肿瘤切除术、全胃切除术、选择性迷走神经切断术等，要根据具体的病情选择。
药物治疗：
药物治疗既可以作为手术的辅助治疗手段，也可用于因各种原因不能进行手术的患者。常用药物包括：
质子泵抑制剂（PPI）：如奥美拉唑、埃索美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑等。H2受体拮抗剂：如西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁等。生长抑素类似物：如奥曲肽等。干扰素。
化疗：
如果胃泌素瘤不能手术，且出现明显进展或发生转移，可以进行化疗。可使用普通化疗药物，如链佐星、氟尿嘧啶、多柔比星，也可使用靶向药物，如依维莫司、舒尼替尼等。
肝转移的治疗：
如果胃泌素瘤发生了转移，但仅有局限性的肝转移，可以选择手术切除原发肿瘤和肝脏的转移灶。如果肝脏的转移灶用手术无法完全切除，还可以选择肝动脉栓塞、化疗栓塞、射频消融术、冷冻消融术等方法，延缓肿瘤的进展。
治疗胃泌素瘤的常用药物有什么副作用？
治疗胃泌素瘤的常用药物主要是质子泵抑制剂（PPI）。总体来说，使用PPI是安全的，可能会出现的副作用包括肠道感染（表现为腹泻）、吸收不良（包括铁、维生素B12、镁、钙吸收不良）、骨折风险增加、萎缩性胃炎、肾脏病等。
此外，治疗胃泌素瘤有时也会用到H2受体拮抗剂。长期使用H2受体拮抗剂可能会出现药物失效、男性乳房发育、阳痿等副作用。
胃泌素瘤需要住院吗？住院期间注意什么？
需要住院，以完善各种检查、制定治疗方案。住院期间需注意：
在接受质子泵抑制剂（缩写为PPI，药名通常为「XX拉唑」）治疗的患者，需要停用PPI至少1周后，再测定血清胃泌素水平，才能获得准确的结果。
进行胰泌素试验前，患者需要停用抗酸剂和抗胆碱能药物至少12小时，才不会影响试验结果。
需要注意的是，如果停用PPI、抗酸剂、抗胆碱能等药物，严重的胃泌素瘤患者可能会出现消化道出血、穿孔等并发症并危及生命，因此应由医生谨慎决定是否停药。可以采用逐渐减量的方式停药，以避免高胃酸反弹导致的出血、穿孔。
胃泌素瘤需要复查吗？多长时间复查一次？
内科药物治疗的复查：
每3～12个月复查一次，具体复查时间根据病情而定。肿瘤恶性程度低（比如无肝转移、无淋巴结转移、肿瘤小于3cm等），复查频率也可降低。如果有不适症状，可以随时去医院就诊。
手术治疗后的复查：
肿瘤切除术后3个月和6个月各复查一次。此后每6～12个月复查一次。复查内容包括了解症状、进行体格检查、测定血清胃泌素、复查CT或磁共振等。
胃泌素瘤可以被完全治好吗，会复发吗？如果复发了怎么办？
对于单纯的、无转移的胃泌素瘤患者，通过手术有望彻底治愈。有复发可能，复发后可以考虑再次手术，或进行药物治疗。
对于不能手术切除的胃泌素瘤，需要长期的药物治疗。
胃泌素瘤死亡的可能性有多大？
胃泌素瘤可导致死亡。肿瘤分期越晚，死亡可能性越大。比如，根据美国的研究数据，胃泌素瘤Ⅰ期患者有61%可以活过5年，而Ⅳ期患者仅有15.5%可以活过5年。胃泌素瘤发生转移，是导致死亡的最主要原因。


生活:
胃泌素瘤在生活上要注意什么？
注意休息，不要熬夜，戒烟戒酒，饮食规律，忌暴饮暴食。
胃泌素瘤在饮食上要注意什么？
容易引起胃泌素和胃酸分泌增加的食物要少吃，比如富含钙的饮食、甜食、糯米类食物等。


预防:
有没有办法可以预防胃泌素瘤？
没有好的办法可以预防胃泌素瘤。我们能做的是尽早发现胃泌素瘤，因为越早治疗，效果越好，存活率越高。
当出现下列情况时，高度怀疑胃泌素瘤，要及时就医：
有顽固、多发、易复发的消化性溃疡；
消化性溃疡经过正规的治疗效果不佳；
手术后消化性溃疡迅速复发；
有严重的反流性食管炎；
有慢性腹泻，服用质子泵抑制剂等抑酸药物治疗后，腹泻可好转；
消化性溃疡伴有甲状旁腺功能亢进症；
发现肝转移瘤，并伴有消化性溃疡；
家族中有胃泌素瘤病人或多发性内分泌腺瘤病-1型（MEN-1）病人。
