简介:
胆管扩张是什么？
胆管扩张是指胆管较正常胆管生理性或病理性增粗，超过正常范围。根据胆管部位，又可以分为肝内胆管扩张和肝外胆管扩张，二者可以同时存在，也可单独存在。
胆管扩张本身可没有症状，可能伴有右上腹轻微胀痛不适。合并有胆道梗阻，可出现皮肤和巩膜（即俗称的「眼白」）变黄、尿黄、大便颜色变浅或灰白、皮肤瘙痒；合并有胆道感染，合并有胆道感染，还可出现寒颤、发热、右上腹疼痛、血压下降等；肿瘤病人可出现消瘦、腹胀等。
生理性或代偿性胆管扩张不需治疗，大多数胆管扩张都需要治疗，多数为手术治疗。


症状:
胆管多大是扩张了？
肝外胆管扩张主要指胆总管扩张。若成年人胆总管最宽处直径大于8mm，称为胆总管扩张。肝内胆管类似于一颗树，可以分为7级胆管，级别越高，胆管越细。一级胆管包括左、右肝管，正常左肝管直径为3.3mm，右肝管直径为3.5mm。若左、右肝管超过正常范围和（或）二、三级胆管增宽称为肝内胆管扩张。
什么叫做生理性胆管扩张？检查发现胆管增粗、扩张了一点，怎么知道是不是生理性的呢？
生理性胆管扩张是一种正常的表现，不是由于某些疾病引起来的，多见于老年人，一般为轻微扩张，可能与胆管的功能衰退有关。如果检查发现胆管增粗、扩张了一点，需要排除胆管结石、胆道或胰腺肿瘤等其他疾病后才能确诊为生理性扩张。
如果是生理性胆管扩张，在生活饮食中，并无太多需要额外注意之处。
胆管扩张对身体有什么危害吗？
生理性及代偿性胆管扩张对身体没有危害。但其他原因引起的胆管扩张会对身体产生危害，如引起胆管感染、黄疸，甚至对生命构成威胁。
胆管扩张有什么症状？会引起黄疸（眼睛和皮肤发黄）吗？
胆管扩张本身可没有症状，可能伴有右上腹轻微胀痛不适。
当因胆道梗阻引起梗阻上方胆管扩张时，可出现皮肤巩膜变黄（黄疸）、尿黄、大便颜色变浅或灰白、皮肤瘙痒。因为胆道阻塞时，胆红素不能进入肠道进行正常代谢（肠道胆红素减少），进入血液，胆红素过多时，皮肤黏膜容易表现出上面的症状；
合并有胆道感染，还可出现寒颤、发热、右上腹疼痛、血压下降等；
肿瘤病人可出现消瘦、腹胀等。


病因:
先天性原因引起的胆管扩张会遗传吗？
已有部分引起胆管扩张的先天性疾病被证实可受遗传因素影响,主要包括：
先天性肝内胆管发育不良症
先天性肝内胆管扩张症
先天性肝内、外胆管扩张症（后两种疾病是先天性胆管扩张症中两种类型）
其余类型的先天性胆管扩张、先天性胆道闭锁目前没有明确的证据表明可遗传。
胆管扩张是怎么形成的？有哪些原因？
胆管扩张的病因有很多，可以分为先天性（出生即有的）和继发性（即后天性），其中先天性原因较少见。
先天性原因：胎儿期胆管发育异常，可能与患者的基因有一定的关系。如先天性胆管扩张症、先天性肝内胆管发育不良征、先天性胆道闭锁等。
继发性原因：胆管结石、肿瘤、寄生虫引起胆道梗阻，梗阻上方胆管可扩张；胆管周围的疾病对胆管进行压迫或牵拉；胆囊切除术后胆管代偿性扩张，生理性胆管扩张等。
什么叫做代偿性胆管扩张？
胆囊切除术后和慢性胆囊炎的患者可以出现代偿性胆管扩张。
正常人肝脏产生胆汁，进入胆囊进行储存、浓缩，进食后胆囊收缩将胆汁排入十二指肠。切除胆囊后，人体失去了胆囊的缓冲和浓缩的作用，大量胆汁在胆道内蓄积，胆管会扩张以适应大量的胆汁。这种胆管扩张叫做代偿性扩张。慢性胆囊炎的患者，胆囊的上述功能也会部分丧失，胆道内胆汁量也会增加，同样也会引起胆管代偿性扩张。
胆管扩张和眼睛皮肤黄（黄疸）是不是一定同时发生？
胆管扩张和黄疸之间常同时出现，当由于结石、肿瘤堵塞胆管或胆管周围疾病压迫胆管引起胆道梗阻时可同时出现胆管扩张和黄疸。但生理性或代偿性胆管扩张时可没有黄疸，同样别的原因如肝炎、溶血等引起的黄疸可不出现胆管扩张。


诊断:
得了肿瘤会出现胆管扩张吗？有哪些肿瘤可以引起胆管扩张？
可以引起胆管扩张的肿瘤很多，以恶性肿瘤多见。良性肿瘤常见的有胆管息肉、胆管乳头状瘤、胆管壁血管瘤等。恶性肿瘤常见的有胆管癌、胰头癌、壶腹部癌、胆囊癌侵犯胆管等。
出现胆管扩张时，肿瘤是不是已经到了晚期了？
不一定。还要结合疾病种类、辅助检查结果综合判断。如壶腹部癌较早就可以出现黄疸，而胰头癌较晚才出现黄疸。
体检意外发现胆管扩张，平时没有症状，应该不会得结石、肿瘤之类的疾病吧？
不一定。早期肿瘤、较小的结石或者患者耐受能力较高，引起的胆管扩张可能没有其他表现症状。
所以这时不可忽视，都需要进一步的检查和诊断。
胆管扩张首选什么检查？
首选B超。B超经济简便，对身体无危害，对肝胆系统疾病的诊断正确率较高。
胆管扩张做了B超之后还需要进一步做CT、MRI之类的检查？
做了B超之后如果没有找到胆管扩张的原因，或发现了结石、肿块，要进一步了解疾病的相关情况时，如结石大小、肿瘤的良恶性等，需进一步做CT、MRI之类的检查。
胆管扩张需要抽血化验吗？需要查哪些项目？
需要。一般需要查肝功能。如果做B超、CT、MRI等检查或者结合临床表现（老年患者、黄疸持续加重且不伴有明显腹痛等）提示肿瘤疾病时，还要查肿瘤标志物等。
胆管扩张需不需要做基因检测？做基因检测有什么意义？
基因检测对引起的胆管扩张的先天性疾病的诊断及部分肿瘤性疾病的治疗有一定的辅助作用，但不是必须的。如检测jagl基因突变、pkhdl基因缺失可分别辅助诊断先天性肝内胆管发育不良征、先天性肝内胆管扩张症；检测k-ras突变、fxyd6基因的过度表达对胆道、胰腺肿瘤的诊治有一定的帮助。但目前国内开展基因检测的医院不多，对于有条件的医院，可在医生的建议下选择性地做。
进行胆管扩张的相关检查需要空腹吗？
抽血检查肝功能、B超检查、腹部强化CT、腹部强化MRI等检查需要空腹，腹部平扫CT、腹部平扫MRI等检查不需要空腹。
去了另外一家医院重新做了个B超，为什么结果和前一家医院的不一样？
B超检查结果具有很大的主观性。检查医生的经验不同、检查设备不同、检查胆管的部位不同均可能导致最终的检查结果不同，但是一般情况下，检查结果的差别不会很大。
复查CT和MRI，为什么结果和之前的B超检查不一样？
由于测量方法不同，胆管直径的正常设定值也可能不同。一般CT和MRI的检测值要大于B超。但一般情况下，检查结果的差别较小，不会影响疾病的诊治。
做了CT和MRI之后，还是没有发现胆管扩张的病因，怎么办？
如果之前做的检查没有明确病因，但是医生又非常怀疑患有其他疾病，用生理性或代偿性胆管扩张不能解释患者现有的临床表现时，可根据医生的建议做内镜检查，如胃镜、十二指肠镜、内镜下逆行胰胆管造影，甚至手术探查。
有哪些诊断
胆管扩张症
的医生推荐？
朱占蒙
主治医师
咨询医生
小儿外科
大连医科大学附属大连市儿童医院
擅长：
胆管扩张症小儿腹股沟斜疝阑尾炎新生儿腹胀包茎包皮龟头炎急性胃肠炎小儿便秘
余金丹
副主任医师
咨询医生
小儿消化科
浙江大学医学院附属儿童医院
擅长：
肝胆胰疾病
王明达
主治医师
咨询医生
肝胆外科
上海第二军医大学附属东方肝胆外科医院
擅长：
原发性肝癌肝转移癌胆管癌胆囊结石胆囊息肉肝内胆管结石肝炎肝硬化肝血管瘤肝囊肿


治疗:
胆管扩张去哪个科室就诊？
可以去肝胆外科。如医院没有设置独立的肝胆外科，可选择去普外科。
胆管扩张需要治疗吗？
生理性或代偿性胆管扩张不需治疗，大多数胆管扩张都需要治疗。
发现了胆管扩张需不需要立即住院治疗？
若合并了急性胆管炎，常表现为发烧、腹痛、皮肤巩膜变黄（黄疸），需立即住院。若没有明显症状，可先在门诊行相关检查，明确病因后再根据医生的建议决定是否住院。
哪些疾病引起的胆管扩张可以通过（腹腔镜）微创手术？
先天性胆总管囊肿、胆道结石、胆道肿瘤、胰腺肿瘤等都可以尝试用腹腔镜手术，即微创手术做，但不是所有医院都能开展，并且微创手术和常规开腹手术各有其优势。
胆管扩张的患者做了手术之后，胆管可以缩小到正常大小范围内吗？
不可以。胆管扩张患者行手术一般是针对引起胆管扩张的疾病本身，并不处理扩张的胆管。手术之后病因去除了，一般胆管不会进一步扩张，但是也不会缩小至正常范围内。如果手术之后胆管进一步扩张，需积极寻找原因，可能是结石有残留、肿瘤复发、胆道狭窄等。
药物治疗能不能缩小胆管？西药或中药有用吗？
不能。无论是西药或中药，对缩小胆管没有明显的作用。另外，胆管缩不缩小并不重要，治疗的重点在于针对胆管扩张的病因。
胆管扩张患者手术前病人要做哪些准备？
首先患者及家属要对疾病本身及手术有一定的了解，消除恐慌情绪，积极配合医护人员。其次患者要练习床上解大小便、主动咳嗽、戒烟，手术前禁食禁水等。
胆管扩张会癌变吗？
可能癌变。先天性原因引起的胆管扩张有8%～15%的癌变率，癌变主要与胆管扩张合并结石、反复胆道感染、胆汁淤积等因素有关。
胆管扩张会长期存在、变成慢性吗？要紧吗？
胆管扩张本身没有急慢性之分，病因有急慢性之分。如果是生理性扩张或者经过治疗去除病因以后，胆管的增粗是一直存在的，但没有不良影响。
长期存在的胆管扩张，按照医生建议定期复查就好。


生活:
胆管扩张患者手术后家属应该怎么护理？手术后肚子上有很多管子是怎么回事？
家属应注意术后护理，主要包括以下三个方面：
手术后家属要协助病人定期翻身活动、早期下床活动和主动咳嗽咳痰，并注意活动时勿牵拉引流管、尿管及胃管等。
如患者出现相关管道的脱落、突发昏迷及腹痛等情况，要及时向医护人员寻求帮助。
待可以进食后，医护人员会告知进食的种类，一般先流质饮食（米汤、豆浆、牛奶），然后向半流质（面条、稀饭）、普通饮食过渡。
手术后肚子上有很多管子，这些管子一般分为两类：
腹腔引流管：放置在腹腔（即俗称肚子里）中，引流腹腔中的积血、积液。同时也可以观察有无腹腔中有没有大出血、胆漏（胆汁从胆道中流向腹腔），出现红色、墨绿色等异常，要及时告诉医护人员。
T管：是一种形状类似于「T」字型的管子，一般放置于胆管中，起到引流胆汁、降低胆道内压力的作用，胆汁呈黄绿色，如果出现管子变扁、颜色变化很大甚至红色液体，要及时报告。
胆管扩张的病人，饮食需要注意什么忌口的吗？
生理性扩张或者经过治疗去除病因以后的胆道扩张，并没有什么特殊忌口，健康饮食即可。
如果病因仍然存在，注意避免油腻


预防:
如何预防胆管扩张？
先天性的胆管扩张很难预防。如果是因为胆结石、肿瘤等，因为堵塞了胆汁的出口导致的胆管扩张，早期发现并积极处理胆结石、肿瘤等疾病，可以预防出现胆管扩张。
