简介:
胎位是什么？
胎位是指胎儿在子宫内的姿势，由于子宫的出口在下方，分娩时先露来的部位作为胎位的提示词，如：
头位的意思就是孩子的头朝下，在子宫出口处。
臀位的意思就是指孩子的屁股朝下，头朝上。
还有就是孩子的方向，如果妈妈站立的时候孩子也是站立或者倒立的姿势，这个就是正常的纵向胎位，如果是妈妈站立的时候，孩子是横着躺着的，这个是横向胎位。
胎位不正是指什么？
正常的分娩胎位是枕前位。其他的胎位都是异常胎位，也就是胎位不正。
胎位不正包括哪些情况？
持续枕后位、持续枕横位、面先露、臀位（包括足先露、臀先露）、横产式（肩先露）。
最常见的胎位不正是哪一种？
最常见的胎位不正是臀位，也就是宝宝屁股朝下头朝上，分娩时屁股先出来，也叫臀先露。占足月分娩的3%～4%。
胎位是可以变化的吗？
胎位是变化的，胎龄小时，胎儿在妈妈的子宫内可以自由活动。胎位会不停变化。随着胎龄增加，胎儿体积增大，子宫内活动空间小。胎龄28周之后，胎位逐渐固定。胎龄38周之后胎位自然改变的机会较小。
关于臀位的数据：25%的臀位的胎儿有机会在36周后转变为头位，但是如果存在胎儿、子宫异常的话，自然转变的几率很小。
什么时候出现的胎位不正需要注意
如果28周以后存在胎位不正，需要引起注意。


症状:
胎位不正的症状有哪些？
胎位不正是造成难产的常见原因。大部分胎位不正在分娩之前没有症状。
如果是臀位的孩子，妈妈可以在上腹部经常感觉到宝宝的头的形状。到临产前，胎位不正将会引起产程进展缓慢，胎儿窘迫，母亲及新生儿产伤，危急情况下可能会造成新生儿死亡和产妇出血性休克。


病因:
引起胎位不正有哪些常见的原因？
早产；
多胎妊娠：双胞胎、多胞胎；
头盆不称：妈妈骨盆狭窄、胎儿头部过大；
子宫畸形：单角子宫、双角子宫等；
胎盘异常：前置胎盘、宫角胎盘、脐带过短；
羊水异常：胎膜早破、羊水过少、羊水过多；
胎儿畸形：比如无脑儿；
母亲肥胖、高龄产妇。


诊断:
怀疑胎位不正的存在需要做哪些检查？
产科医生查体，触诊评估胎位；
彩超检查：确定胎方位；
阴道指检：触诊评估胎位。
一般通过上述检查多可确认胎儿胎位情况。
有哪些诊断
胎位异常
的医生推荐？
王聪
主治医师
咨询医生
妇产科
郑州大学第一附属医院
擅长：
HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤子宫腺肌病宫颈癌子宫内膜癌卵巢癌子宫内膜息肉卵巢囊肿不孕不育
宋耕
主治医师
咨询医生
妇产科
北京大学第一医院
擅长：
妊娠期糖尿病妊娠期高血压妊娠剧吐异位妊娠阴道炎子宫肌瘤卵巢囊肿不孕不育妇科炎症孕期安全用药
王智亮
主治医师
咨询医生
妇产科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
阴道炎HPV感染子宫肌瘤外阴白斑子宫腺肌病子宫内膜异位症围绝经期综合征孕早期症状自然流产先兆流产


治疗:
胎位不正需要去看那个科？
产科
如何治疗胎位不正？
30周之前的胎位不正，不需要处理，因为胎位没有固定，继续正常产检即可。
32～34周时胎位为臀位、横位时，可以考虑行体外转胎位尝试改变胎位：医生通过双手在孕妇的腹部进行操作，尝试将胎儿的姿势调整回头位。由于操作有损伤胎盘脐带等风险，所以需要慎重，经过评估后进行。
分娩前的胎位不正：根据胎位，母亲，胎儿的具体情况，选择不同的生产方式，包括阴道试产，产钳助产，剖宫产等方式。
什么情况下需要剖腹产？
需要手术治疗的情况有：
可以尝试阴道分娩的胎位（常见头先露），但试产失败；
出现胎儿窘迫；
母亲自身情况不允许阴道分娩；
胎儿过大；
骨盆狭窄；
橫产式（肩先露）；
评估存在分娩风险的臀位。
分娩前，情况随时会有改变，所以胎位不正的妈妈要积极产检，临分娩前应早到医院，早做入院的准备。听从医生的建议选择分娩方式是最安全的。
出院后需要复查吗？
因为胎位不正的妈妈分娩时容易出现产伤，产后42天一定要回妇产科进行复查。如果在月子期间出现身体疼痛、大量出血、排尿困难、恶露恶臭、失禁、发烧、会阴水肿、焦虑忧郁到不能正常生活，均需要及时寻求医生的帮助。
若第一胎存在胎位不正，那么怀二胎时，胎位不正的风险会增加吗？
胎位不正的发生原因有很多，第一胎曾经是胎位不正的，第二胎发生胎位不正的几率比没有分娩过胎位不正的孩子的妈妈的几率要稍微大一些（臀位的情况是第二胎仍然为臀位的可能2%）。
所以曾经有过胎位不正的情况的妈妈，第二胎要规律产检，这样如果存在情况，可以早做准备。


生活:
存在胎位不正的孕妈在饮食上要注意什么？
作为孕妈妈要注意控制体重增加，孕期体重增加过多引起肥胖将导致产程不顺利。同时胎儿过大将引起头盆不称，难以生产。
所以饮食注意优质蛋白质丰富，但是不要刻意吃脂肪太多的食物。包括炖排骨猪蹄的话，吃肉不喝汤，汤里脂肪多，没有蛋白质。
存在胎位不正的孕妈生活中注意什么？
不要刻意卧床，刻意卧床不动对身体有增加血栓形成的风险，保持正常活动对于身体反而有好处。但是也不要刻意爬楼梯，蹦跳，因为这些剧烈的活动可能会让孕妈妈受伤。只需要保持正常的生活活动即可。


预防:
胎位不正可以预防吗？
由于发生胎位异常的原因很多，不能提前预防所有的胎位异常。控制产前体重，保持身体肌肉力量可以避免胎儿过大或者产力不足引起的胎位不正。但是无法完全避免所有的胎位不正的发生。
但是定期规律产检可以早发现胎位不正。积极的早期准备可以让生产更安全顺利。
可以通过瑜伽姿势改变胎位吗？
传统的观点认为，孕期采取跪趴的姿势可以改变胎儿的体位。这个姿势又叫做膝胸卧位。妈妈跪趴在床上，双膝和小腿接触床面，大腿和小腿成直角，前臂接触床面，上身尽量压低，让臀部是整个身体的最高点，一天2～3次，一次10分钟。需要在医生指导下进行，适于30周后的妈妈。连续一周后评估效果。
新的临床数据则开始挑战这个观点，认为采取这个体位可能并没有实际的作用。有效的情况可能是胎儿自发的转位。因为虽然改变胎位比较少见，但有一部分胎儿在孕晚期仍然可以自发的从臀位转回头位。
所以做不做瑜伽姿势可能只是一个安慰。如果妈妈愿意尝试，在保证安全的情况下可以尝试这个姿势。因为这个姿势不会对身体造成什么损害。
注意不要偏信偏方，尝试服用药物或者自行穴位按摩等有可能有危险的方式。
可以通过针灸改变胎位吗?
中医妇科认为针灸穴位可以帮助改变胎位。但是受限于样本数量，有效率不好判断。如果愿意尝试，需要在正规医院的中医科进行。同时需要严格的监测胎儿的变化。不能因为进行针灸就放弃产检。因为不论什么样的改变胎位的方法，都有失败的风险，如果改变胎位失败，积极的产检、及时进行剖宫产，都是保护母子安全很好的方式。
