简介:
什么是胎儿生长受限？
胎儿生长受限（FGR）又称胎儿宫内发育迟缓（IUGR），是指胎儿受各种因素的影响，未能达到其所应有生长潜力，出生体重低于同孕龄胎儿的平均体重。
胎儿生长受限常见吗？
我国胎儿生长受限的发生率约为5%~15%。


症状:
胎儿生长受限有哪些常见表现？
FGR临床分为3型，其中以内因性均称型的新生儿预后最不理想。
内因性均称型FGR：一般发生在妊娠早期，特点为体重、身长、头径相称，但均小于该孕龄正常值，外表无营养不良表现，胎儿无缺氧表现。胎儿出生后缺陷发生率高，围产儿（怀孕28周到产后一周）死亡率高，预后不良。产后新生儿经常会出现脑神经发育障碍，伴小儿智力障碍。
外因性不均称型FGR：一般情况下，胚胎早期发育正常，至妊娠晚期受到有害因素影响，出现新生儿外表呈营养不良或过熟儿状态，发育不均称，身长、头径与孕龄相符，而体重偏低。胎儿常有宫内慢性缺氧，分娩时新生儿脑神经易受损，出生后易出现低血糖。
外因性均称型FGR：为上述两型的混合型，新生儿体重、身长、头径均小于该孕龄正常值，外表常有营养不良表现。胎儿少有宫内缺氧，新生儿的生长和智力发育常常受到影响。
胎儿生长受限会造成哪些严重后果？
不仅会影响胎儿期的发育，通常与早产、胎死宫内、新生儿死亡等不良结局相关；
影响儿童期和青春期的生长、发育，包括学习记忆能力下降等；
成年后易患II型糖尿病等代谢性疾病。
生长受限的胎儿出生后容易死亡吗？
FGR患儿死亡率会增加，出生后死亡率是正常新生儿的4−6倍。
生长受限的胎儿出生后会有哪些异常表现？
生长发育滞后；
学习记忆能力下降；
成年后更易患II型糖尿病等代谢性疾病。


病因:
为什么会发生胎儿生长受限？
目前大约有40%的FGR病因不明，但已知的研究发现导致FGR的因素主要包括3个方面：
母体因素：高龄、营养不良、药物滥用、合并慢性疾病，如高血压、糖尿病、肾病、甲亢、心脏病等；
胎儿因素：多胎、宫内感染、先天畸形、染色体异常等；
胎盘和脐带因素：单脐动脉，帆状胎盘等。
哪些孕妇容易发生胎儿生长受限？
患有慢性高血压、贫血、抗磷脂综合征等疾病的孕妇；
吸烟、酗酒的孕妇；
营养不良的孕妇。


诊断:
怎么发现有没有胎儿生长受限？
孕妇可自觉体重增加较慢，腹部增大不明显。此外，通过定期产检，如称体重、量血压、测宫高、血化验等检查，可做出一个初步诊断。此外，有时还要做B超检查了解胎儿、胎盘和羊水情况。综合各项检查可判断有无胎儿生长受限。
需要做哪些检查确诊胎儿生长受限？为什么要做检查？
若怀疑FGR，首先要核对孕周，根据孕早期B超检查确认预产期是最准确的；
选择合适的超声指标筛查FGR胎儿，同时检查羊水量、脐血流等情况，辅助诊断FGR；
一旦发现FGR，就要排除胎儿畸形，所以对于严重的FGR建议行TORCH（T指弓形虫；O指其他，主要指梅毒螺旋体；R指风疹病毒；C指巨细胞病毒；H主要指HIV）、疟疾、染色体核型分析（FGR胎儿染色体异常可高达19%）等检查。
胎儿生长受限需要和哪些其他问题区分？
需与体质上偏小的健康胎儿区分。
B超发现胎儿偏小，就是胎儿生长受限吗？
不一定，有时候可能是体质上偏小的健康胎儿，多是由于种族、产次，或父母体重、身高等造成，这种情况下不会导致不良围产儿结局，如缺氧、死亡等。
胎儿生长受限和胎儿畸形是一回事吗？
不是，但是由胎儿遗传、结构异常因素引起的FGR则可能为胎儿畸形。
有哪些诊断
胎儿生长受限
的医生推荐？
翁若鹏
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
胎儿生长受限孕吐妊娠期高血压疾病阴道炎HPV感染妊娠期糖尿病习惯性流产孕期安全用药早产先兆流产
吕凯
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
胎儿生长受限妊娠期高血压疾病妊娠期糖尿病早产前置胎盘异位妊娠先兆流产子宫肌瘤阴道炎胎儿窘迫
董添
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
胎儿生长受限妊娠期糖尿病先兆流产异位妊娠阴道炎宫颈炎症习惯性流产胎儿窘迫


治疗:
胎儿生长受限要去看哪个科？
若怀疑有FGR情况，建议前往产科门诊就诊。
胎儿生长受限怎么治疗？
目前临床上对于此疾病的基础治疗主要是休息、加强营养以及吸氧等措施，同时需改变不良生活习惯，若孕妇合并其他疾病，需针对疾病进行治疗。
胎儿生长受限需要住院吗？
妊娠28—32周之间的FGR，或是严重的FGR建议住院治疗。根据具体病情，听从医生的建议是否需要住院。
胎儿生长受限的宝宝能要吗？什么情况下需要终止妊娠？
一般情况下，FGR的宝宝排除发育异常、染色体核型异常后，在严密监测下可以继续妊娠，但若出现以下两种情况：（1）染色体畸形或先天性感染的FGR胎儿建议尽早终止妊娠；
（2）孕妇合并高血压等疾病，并且继续妊娠对母儿风险较大的情况下可终止妊娠。
胎儿生长受限，需要增加产检的频率吗？
情况较轻的FGR每周2次胎心监护（NST），每周1次B超，2～3周评估胎儿生长发育情况；严重者可增加监测频率，甚至建议住院或者制定分娩计划。
胎儿生长受限可以顺产吗？需要剖宫产吗？
FGR自然临产后，若宫内状况及监测结果良好，可在持续监护下自然分娩或引产，但若出现监护异常，无法耐受阴道分娩，应改为剖宫产。
胎儿生长受限能治好吗？有多大的概率能治好？
FGR排除胎儿畸形后，经过正规治疗，每2-3周评估一次胎儿生长发育情况。若体重增加明显则说明治疗效果好，若体重增加不明显则说明治疗效果差，需综合评估是否终止妊娠。
如果胎儿生长受限没治好，生产时产妇有什么要注意的？
尽量放松心情，积极配合医生，同时要有中转剖宫产的心理准备。


生活:
胎儿生长受限，孕妇在饮食上要如何调整？
孕妇饮食搭配需合理，营养摄入需充足；
多吃富含高蛋白、维生素和铁的食物；
戒除吸烟、喝酒等不良嗜好。
胎儿生长受限，孕妇在生活中要注意什么？
避免接触有害毒物、药物；
远离放射线、高分贝噪声等环境；
适当参加户外活动，呼吸新鲜空气；
保证充足的睡眠。
胎儿生长受限，孕妇出现哪些症状需要及时就诊？
自觉胎动减少；
合并症或并发症加重，如自测血压血糖升高，出现头晕、视物模糊等不适，应该及时就诊。
胎儿生长受限，出生后应该如何养育？需要注意些什么？
注意监测血糖，预防低血糖；
注意保暖，预防低体温。


预防:
胎儿生长受限可以预防吗？怎么预防？
（1）对于既往有FGR和子痫前期（指孕20周以后出现高血压和蛋白尿）病史的孕妇，建议孕12-16周开始应用低剂量阿司匹林直至36周，可以降低再次发生FGR、子痫前期的风险；
（2）积极治疗孕妇原发病，如高血压、糖尿病等；
（3）远离毒品、戒烟、戒酒等措施可使FGR风险降到最低。
