简介:
什么是胎儿窘迫？
胎儿窘迫又称胎儿宫内窘迫，是指孕妇、胎儿或胎盘的各种高危因素引起胎儿在子宫内缺氧和酸中毒，表现为胎儿心率和一系列代谢、反应的改变，危及胎儿的生命和健康。


症状:
胎儿窘迫会有哪些临床表现？
急性胎儿窘迫表现为胎心率改变，早期增快，晚期减慢，羊水胎粪污染，胎动增多或减少和酸中毒。慢性胎儿窘迫表现为胎盘功能减低（尿雌三醇及胎盘生乳素降低），胎动减少及胎动时心率增加不明显，B超监测胎头双顶径增加缓慢，羊膜镜检查羊水异常，宫高腹围增加缓慢。
胎儿出现缺氧时会影响宝宝哪方面？
胎儿在宫内发生缺氧时，机体无氧代谢增加，酸性代谢产物增加，致胎儿酸中毒，缺氧和酸中毒共同作用引起胎儿脑、心脏、肺、肾、肾上腺等重要脏器损伤。在这个过程中，胎儿心率会出现改变，排出胎粪污染羊水，临床表现为胎心率改变、羊水胎粪污染、胎动过频、胎动消失及酸中毒。如果胎儿存在慢性缺氧，则会存在宫内生长受限，宝宝出生后体重身高均小于同孕龄新生宝宝。
孕期什么阶段会出现胎儿窘迫？
胎儿宫内窘迫是妊娠后期和分娩期常见的并发症，胎儿窘迫可引起胎儿在子宫内缺氧。妊娠期慢性宫内窘迫多发生在妊娠末期，往往延续至临产并逐步加重。急性宫内窘迫多发生在分娩期，多因脐带因素（如脱垂、绕颈、打结等）、胎盘早剥、宫缩过强且持续时间过长及产妇处于低血压、休克等而引起。
胎儿窘迫的宝宝出生后会怎么样？
及时纠正胎儿宫内窘迫，可使部分胎儿情况改善，生后生命体征平稳，如果缺氧程度较重，出生后有可能出现新生儿窒息，严重者可损伤心、脑、肺、肾、可出现血小板减少、酸中毒及电解质紊乱，部分可引起神经系统后遗症甚至死亡。对于孕龄较小，宫内窘迫改善不佳需终止妊娠者，生后会面临因早产带来的一系列合并症。


病因:
哪些情况会导致胎儿窘迫？
孕妇、胎儿以及脐带胎盘的异常均可导致胎儿窘迫，如孕妇的某些疾病（心脏病、肺部疾病、贫血、感染性疾病等）引起低氧血症，胎儿自身畸形，脐带过长、过短，脐带绕颈，前置胎盘，或孕母患胆汁淤积综合症、妊娠期高血压等疾病导致胎盘血管异常，此外羊水过少，第二产程延长均可导致胎儿窘迫。
什么情况会加重胎儿窘迫？
胎儿在宫内发生窘迫的时间越长，胎儿缺氧的程度会越重；胎儿孕龄过长如超过42周，或胎儿孕龄不足37周，也可能加重胎儿窘迫；此外，经阴道分娩时胎儿体位异常（比如臀围）也会加重胎儿窘迫。
羊水过少会引起胎儿窘迫吗？
羊水过少时，羊水的缓冲作用减弱，可使胎儿脐带受压，脐带受压加重缺氧，肠系膜血管收缩，局部缺氧、肠蠕动增加、肛门排便，羊水污染影响胎儿胎盘循环，引起胎儿宫内窘迫。妊娠早中期羊水过少，多以流产而告终，妊娠晚期羊水量少于300ml者称羊水过少，是胎儿宫内慢性缺氧的早期表现，若羊水量少于50ml，胎儿窘迫发生率达50%。


诊断:
胎儿窘迫如何诊断？
胎儿窘迫需要综合评估母亲、胎儿的情况来判断，下面这些情况，提示可能存在胎儿窘迫的：
没有原因的出现胎心率&gt;160次/分或&lt;110次/分（重度胎心率异常为100次/分或180次/分）。
胎心电子监测出现晚期减速、频发变异减速。胎儿电子监护无应激实验基线率异常、变异减少或消失，无反应型。
胎动每小时&lt;3次或较原来的胎动次数增加1/2或减少1/2，经观察仍不能恢复者。
有哪些无创检查可以诊断及监测胎儿窘迫？
一般胎儿窘迫时可以做超声和心电监护检查，超声具有实时观察的特点，胎儿心率改变、脐带位置异常、羊水过少或者过多是超声的主要表现，可通过综合分析做出胎儿宫内窘迫的超声诊断；而电子胎心监护是通过波形分析来对胎儿在宫内情况做出判断。准妈妈们也可通过计数胎动和监测宫高腹围增加情况来了解胎儿在宫内情况。
胎心监护是什么？
电子胎心监护是通过波形分析来对胎儿在宫内情况做出判断，胎儿的正常心率为110～160次/分，160次以上或110次以下均属不正常，低于100次表示严重缺氧。
羊水污染情况如何反映出胎儿窘迫程度？
一度污染时羊水呈淡绿色，稀薄。二度污染时，羊水呈绿色，较稠，可污染胎儿皮肤、黏膜及脐带，多为急性胎儿缺氧的表现。三度污染时，羊水中混有大量黄褐色胎便，质稠厚，量少，是胎儿窘迫明显的表现。胎膜、胎盘、胎儿皮肤及指甲被染成黄褐色，提示胎儿缺氧已超过6小时，处于危急状态。
有哪些诊断
胎儿窘迫
的医生推荐？
吕凯
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
胎儿窘迫妊娠期高血压疾病妊娠期糖尿病早产前置胎盘异位妊娠先兆流产子宫肌瘤阴道炎胎儿生长受限
董添
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
胎儿窘迫妊娠期糖尿病先兆流产异位妊娠阴道炎宫颈炎症习惯性流产胎儿生长受限
谷少华
主治医师
咨询医生
产科
新乡市中心医院
擅长：
胎儿窘迫胎盘早剥前置胎盘妊娠期糖尿病妊娠期高血压疾病妊娠合并子宫肌瘤胎膜早破先兆流产胎儿生长受限自然流产


治疗:
胎儿窘迫如何治疗？
一般处理有左侧卧位、吸氧；
急性胎儿窘迫时应纠正酸中毒及水电解质紊乱，抑制过强宫缩，积极寻找并治疗病因；若胎儿窘迫不能改善，应准备立即终止妊娠。
慢性胎儿窘迫要积极治疗妊娠合并症（如妊娠期高血压综合症、慢性肾炎、糖尿病），减弱宫缩改善子宫胎盘血流循环，对孕龄小者，行期待疗法，尽量延长孕周，补充营养促胎儿生长，并用药促胎肺成熟，情况难以改善，近足月者可剖宫产分娩。
终止妊娠，「剖宫产」还是「阴道分娩」？
对于临产后发生的胎儿窘迫，如发生在第一产程的宫口未开全应抑制宫缩，在行宫内复苏的同时，争取时间准备剖宫产。如发生于第二产程或者第一产程末期，胎头已降低至低位，宫口开全，可采用会阴侧切、产钳助产、胎头吸引器进行助产，经阴道娩出胎儿。


生活:
准妈妈如何监测宝宝胎动？
胎动初次出现一般在孕4~5月，在妊娠30周后，正常的胎动，一般在每小时3~10次，准妈妈可在每天晚上6~10点之间，左侧卧位或坐位，自己数腹中胎宝宝动静。
由于胎儿之间差别较大，数胎动的数值仅仅作为参考，如果是准妈妈感觉到胎儿活动和平时有明显的区别，比如胎动急剧增加或者急剧减少，就应该认为不正常，及时去医院就诊。
出现胎儿窘迫时，妈妈可以做什么？
由于产妇情绪激动、紧张，出现恶心、呕吐，不能很好进食，造成摄入量不足，可能会影响到胎儿在宫内的环境，因此产妇需要调整情绪，多进食高能量易消化饮食，及时补充水分和营养，及时排空膀胱，有助于缓解子宫收缩。体位改变是简单易行的改善胎儿循环的方法，可以纠正仰卧位性低血压，解除对脐带的压迫使胎心恢复正常，减少子宫收缩频度，减低子宫内压，有利于改善子宫胎盘的血液循环，增加胎儿的氧供，一般要求产妇左侧卧位。


预防:
胎儿窘迫可以预防吗？
没有措施可以确切地防止胎儿宫内窘迫发生，所以定期的产检显得尤为重要，及时发现妊娠期疾病并进行积极治疗，定期测量体重、宫高、腹围变化情况有助于及早发现问题，孕期应生活规律，避免情绪剧烈波动，发现不适及时就诊。
