简介:
什么是胎膜早破？
胎膜在正常临产之前发生破裂，羊水流出，称为胎膜早破。民间将胎膜破裂称为「破水」或「破膜」，故胎膜早破也可称之为「早破水」。
正常情况下胎膜什么时候破？
正常胎膜在临产后，随着胎头下降，一部分羊水流至胎头前方，形成前羊膜囊，当宫口接近开全时，压力到达一定程度，胎膜自然破裂。此后胎头下降更为明显，促进宫口开全。
胎膜早破的发生率高吗？
我国胎膜早破的发生率为2.7～7%，国外报道为5%～15%。


症状:
胎膜早破有哪些类型？
胎膜早破按孕周分为两种：
未足月胎膜早破（pretermprematureruptureofmembrane,PPROM），发生于妊娠20周以后、不足37周之前，发生率2.0%～3.5%；
足月胎膜早破，发生于妊娠37周之后，发生率可达10%。
破膜时孕周越小，新生儿患病率和死亡率越高。
胎膜早破发生时有什么感觉？
胎膜突然破裂时，典型表现是会突然感到一阵淡黄色清亮液体从阴道流出，弄湿衣裤或床单，常有人误以为是小便失禁。也有表现为少量缓慢流液者，可感觉阴道湿润或没有明显感觉，查看内裤可能发现小片浸湿。
胎膜早破的症状有哪些？
孕妇可自觉阴道内有大量液体突然流出，清亮，有时可能还能见到白色的小片状胎脂。流液较少时，可能只是内裤略湿。也有孕妇破膜位置较高或破口较小，在少量羊水流出后破口自行闭合，流液停止，这种情况需要动态观察。
为什么要重视胎膜早破？
胎膜早破是妊娠（怀孕）中晚期常见的并发症，对于母体和胎儿、新生儿都有直接影响，如导致早产、胎儿窘迫、脐带脱垂、胎盘早剥、羊水过少、产褥感染、新生儿呼吸窘迫及感染等多种不良结局，早期发现尽早处理能够最大程度地减少对母儿的伤害。
胎膜早破对母体有什么危害？
破膜后，阴道内的微生物容易向宫颈和子宫内蔓延，通过上行感染引起宫内感染。
如果突然破膜时宫腔内压力骤然降低，可能引起胎盘在胎儿娩出前剥离（胎盘早剥），可于短时间内导致胎儿宫内窘迫死亡、产时产后大出血，是极为危重的妊娠晚期并发症。
此外，羊膜腔感染者也容易发生产时和产后的生殖道感染，进而引起全身性的炎症反应，是常见的产妇死亡的原因之一。
胎膜早破对胎儿、新生儿有哪些危害？
未足月胎膜早破是早产最主要的原因，30%的早产是由未足月胎膜早破所致，因此出生的早产儿容易发生呼吸窘迫、新生儿肺炎、败血症、颅内感染等。
羊膜腔压力改变还可能造成脐带受压、脐带脱垂，直接影响甚至阻断胎儿的供血供氧，导致急性胎儿窘迫，甚至胎死宫内。
羊水过少超过4周以上，胎儿在宫内由于长时间受压，会出现肢体和面部的发育异常，如铲形手、弓形腿等。
破膜孕周越早，破膜时间越长，胎儿在宫内的情况就越容易受影响，新生儿的结局也越差，死亡率可达2.5%～11%。


病因:
为什么会发生胎膜早破？
胎膜俗称胎衣，是一层透明且具有一定张力的薄膜，包裹羊水、胎盘和胎儿于其中，为胎儿营造一个安全、安静和无菌的相对密闭的空间。如果在临产前胎膜受到外力影响或有致病因素入侵，影响胎膜本身的稳定性，便有可能引起胎膜破裂。
发生胎膜早破的原因是什么？
生殖道感染：如阴道炎、宫颈炎患者，病原菌能产生多种破坏胎膜强度和抗张能力的物质。
羊膜腔内压力增高：巨大胎儿、双胎或多胎会增加宫腔内的压力。
胎膜受力不均：如胎位不正、子宫颈内口松驰致宫颈机能不全等。
营养：饮食中缺乏维生素和微量元素会影响胎膜的发育和功能。
医源性因素：如羊膜腔穿刺不当。
其他：如吸烟、车祸和创伤等。
性生活会引起胎膜早破吗？
会。尤其是妊娠晚期，如果孕妇腹部受压、房事过于频繁或动作过于剧烈，均有可能造成胎膜早破。
哪些细菌和胎膜早破有关？
临床数据显示，我国胎膜早破最主要的病原体是葡萄球菌和埃希氏杆菌，并且可导致新生儿感染的发生。西方国家以B族链球菌（GBS）为主要致病菌，目前国内孕期产检没有普及GBS检测，但是临床研究显示我国孕妇生殖道GBS的携带率约7.2～9.2%，其中发生胎膜早破的比例达33.4%，所以发生胎膜早破的孕妇也需要考虑GBS的致病的可能性。
什么样的人容易发生胎膜早破？
孕期合并阴道炎、细菌性阴道病、胎儿过大、羊水过多、多胎、吸烟、宫颈机能不全及营养状况差等女性是发生胎膜早破的高危群体。


诊断:
胎膜早破需要做哪些检查？
医生通常会查看阴道是否有液体积聚或羊水从子宫颈口流出。
正常阴道环境为酸性，而羊水偏碱性，如果pH试纸变为蓝色（即碱性），90%可能为胎膜早破。
取阴道内液体显微镜下检查，如果见到胎儿细胞或脂肪颗粒，则胎膜早破可能性可达95%。
试纸检测胎儿纤连蛋白、胰岛素样生长因子结合蛋白-1。
细菌培养、感染因子检测，判断是否有羊膜腔感染。
羊膜镜检查，胎膜早破时可以直视到胎儿头发或其他胎儿部位。
B超，和近期内B超结果对比，排除其他原因的情况下羊水量明显减少。
怎么诊断胎膜早破？
孕妇自诉的阴道流液症状是重要的诊断依据，通过阴道查看有无羊水，进行必要的实验室检查，从而得出诊断。
胎膜早破怎么和其他情况区别？
如果阴道内有尿液、阴道炎性分泌物、血液和精液，pH酸碱度检查会出现假阳性结果，所以要注意鉴别。
张力性尿失禁的女性会有漏尿的情况，怀孕后由于增大子宫压迫会更为明显，经常在咳嗽、喷嚏之后有小便溢出的现象。
炎性分泌物、精液在显微镜下没有羊水的典型表现。
如有血液污染实验室检查可以查见红细胞。
有哪些诊断
胎膜早破
的医生推荐？
骆培英
副主任医师
咨询医生
普通产科
长阳土家族自治县人民医院
擅长：
胎膜早破滴虫性阴道炎阴道炎宫颈息肉宫颈炎症&nbsp;自然流产霉菌性阴道炎子宫内膜炎功能失调性子宫出血先兆流产
谷少华
主治医师
咨询医生
产科
新乡市中心医院
擅长：
胎膜早破胎盘早剥前置胎盘妊娠期糖尿病妊娠期高血压疾病妊娠合并子宫肌瘤先兆流产胎儿窘迫胎儿生长受限自然流产
何传祥
副主任医师
咨询医生
产科
江西省妇幼保健院
擅长：
胎膜早破妊娠期糖尿病早产妊娠期肝内胆汁淤积症流产妊娠期高血压疾病前置胎盘胎位不正剖宫产术孕期哺乳期用药


治疗:
怀疑胎膜早破后要做什么？
一旦有怀疑胎膜早破的可能时，需要立即在家人的陪同下去医院，过程中减少活动，取平卧位，避免更多羊水流出。
胎膜早破的治疗原则是怎样的？
根据孕周大小、母体有无感染及胎儿是否成熟和羊水量的情况决定期待治疗或终止妊娠。期待治疗是指使用药物等方法延长孕周使胎儿能够发育到足以分娩的治疗手段，俗称保胎，适用于妊娠&lt;34周、胎儿体重&lt;2000克、胎儿存活、一般情况良好的孕妇。
足月胎膜早破怎么处理？
发生于37周以后的胎膜早破通，可以观察2小时，如果2小时还没有任何临产发动的迹象，则要积极应用缩宫素，促进分娩。
未足月的胎膜早破怎么治疗？
如果妊娠&lt;24周，由于胎龄太小，胎儿存活率低，延长孕周可能导致更多母儿并发症，应该终止妊娠。
妊娠28～34周、没有感染征象、B超下羊水量没有过少（羊水池深度≥3cm）给予期待疗法：
卧床休息、保持外阴清洁卫生，不做肛查和阴道检查，观察记录胎心、胎动、体温、阴道流液情况等。
破膜超过12小时，使用抗生素预防感染，但也有研究显示抗生素使用并不能明显改善新生儿预后。
使用地塞米松肌注，促进胎儿肺部成熟，12小时用药一次，共4次。
使用药物抑制宫缩，保胎的最主要手段。虽然近年的研究显示抑制宫缩并不能直接改善新生儿结局，但是适当延长孕周能够为促胎肺成熟和孕妇转至有新生儿重症监护条件的医院生产争取时间，所以需要结合具体情况用药。
妊娠34周以前的羊水过少，可以经腹给予羊膜腔输液，改善胎儿的生长环境。
妊娠34周以后的胎膜早破按足月的原则处理。
经过处理后羊水不流了，是不是不用担心了？
经过医生的处理后羊水停止外流，但是并不意味着就此安全，破裂的胎膜不可修复，原有感染可能加重，也可能继发感染，羊水量的减少对胎儿的影响需要动态观察，所以还不能高枕无忧，仍需住院密切观察母体和胎儿的情况。
未足月胎膜早破有哪些情况不适合保胎？
妊娠34周以后，胎肺成熟、宫颈成熟，如果胎肺已成熟或有明显感染时，即使未满37周，也应该立即终止妊娠。
胎儿窘迫如发生在36周以后，终止妊娠；发生于36周以前者，需要综合评估胎儿情况进行处理。
当羊膜腔内环境的平衡被破坏后，不能再为胎儿提供安全稳定的生长环境，反而会带来并发症和生命危险，所以，需要及时和医生沟通病情，决定终止妊娠的时机和方法。
未足月胎膜早破不能保胎时需要剖宫产吗？
如果有胎头高浮、胎位不正、宫颈条件不成熟、医生判断胎肺已成熟、有羊膜腔感染，伴有胎儿窘迫时，为了让胎儿尽快脱离缺氧环境，需要立即剖宫产术终止妊娠，感染者还需要同时进行抗感染治疗。未足月新生儿（早产儿）出生后多需要复苏抢救，复苏后需要送至新生儿病房监护和治疗。


生活:
胎膜早破后需要注意什么？
发生胎膜早破后取平卧位，避免任何加剧羊水流出的动作，尤其是胎儿臀位的孕妇，破膜后有脐带脱垂的风险，可在臀下垫上衣物抬高臀部避免更多羊水流出和脐带脱出，并尽快至医院检查处理。
胎膜早破的孕妇饮食上要注意什么？
饮食中营养要全面，注意补充足量的维生素、钙、锌及铜等微量元素。
胎膜早破后能顺产吗？
如果胎儿已经成熟，没有产道异常、产力异常及胎儿窘迫、羊水明显过少等情况，可以进行阴道试产。
发生过胎膜早破，下次怀孕还会发生吗？
胎膜早破并非慢性疾病，只要杜绝病因，下次怀孕可以避免再次发生。


预防:
胎膜早破可以预防吗？
怀孕前积极治疗生殖道感染，孕期发现者也应及时治疗。
妊娠晚期减少剧烈运动，避免增加腹压。
营养摄入全面均衡。
治疗孕期并发症，如宫颈机能不全、羊水过多等。
戒除吸烟等不良嗜好。
发生过胎膜早破，下次怀孕有什么需要注意？
怀孕前进行体检，治疗阴道炎等感染后再怀孕。
积极备孕，在医生的建议下选择合适的受孕时机。
孕期注意全面营养、生活规律、规范产检。
