简介:
胡桃夹综合征是什么病？
胡桃夹综合征（nutcrackersyndrome）也称为左肾静脉压迫综合征，是左肾静脉走行经过腹部其他血管（腹主动脉和肠系膜上动脉）时形成夹角（形似胡桃夹）受压，引起的临床症状。常见表现是血尿（尿液颜色变红），一般没有其他不适，有时会有左侧腰痛。主要发生在儿童，成人较罕见。
左肾静脉的正常结构和胡桃夹综合征有什么关系？
在正常情况下，肠系膜上动脉与腹主动脉之间的夹角被肠系膜、脂肪、淋巴结和腹膜等充填，使左肾静脉不致受到压挤。左肾静脉解剖位置异常时，行走经过腹部其他血管（腹主动脉和肠系膜上动脉）时形成夹角过小，左肾静脉受压，出现血尿等症状，即胡桃夹综合征。
得胡桃夹综合征的人多吗？
并不是很常见，但是容易出现漏诊误诊。


症状:
胡桃夹综合征有什么表现？
可导致血尿（尿液颜色变红），一般无其他症状，有时可出现左侧腰痛；
男性可能出现左侧睾丸疼痛，女性出现左下腹疼痛（由于左侧性腺的静脉汇入左肾静脉，受到左肾静脉高压影响）；
可导致蛋白尿；
不常见的表现，如发生精索静脉曲张或下肢静脉曲张。


病因:
胡桃夹综合征的原因是什么？
具体病因不明。
胡桃夹综合征常见于哪些人？
主要发生在儿童及体型较瘦的人。


诊断:
怀疑胡桃夹综合征时可能需要做什么检查？
腹部超声、CT、多普勒超声检查和肾静脉造影等检查有助于诊断。有时诊断较困难，可能需要某些有创检查，要根据具体情况考虑和选择。
胡桃夹综合征易与哪些疾病混淆？
肾结石、泌尿生殖系统肿瘤、骨盆充血综合征、肠系膜上动脉综合征。
有哪些诊断
胡桃夹综合征
的医生推荐？
张柯
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
中南大学湘雅三医院
擅长：
血尿蛋白尿尿毒症慢性肾衰竭痛风尿频尿急与尿痛肾病综合征IgA肾病
樊敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
黑龙江省医院
擅长：
高血压糖尿病慢性肾衰竭肾病综合征膜性肾病IgA肾病高尿酸血症肾盂肾炎尿毒症尿道综合征
冯松涛
主治医师
咨询医生
肾脏内科
镇江市第一人民医院
擅长：
尿毒症糖尿病肾病膜性肾病IgA肾病


治疗:
胡桃夹综合征一般去看哪个科？
泌尿外科。
胡桃夹综合征怎么治疗？
治疗的选择取决于症状的严重程度。
轻度症状的患者可以保守治疗，特别是儿童随着身体发育，是可以得到治愈的。该疗法的重点是增长体重以增加患者的腹膜后脂肪，从而通过改变左肾的位置而使左肾静脉得到减压。
如果患者仍持续有显著的左侧腰痛症状，持续血尿出现贫血甚至肾功能损害、肾性高血压等，可以进行左肾静脉支架置入、肠系膜上动脉或左肾静脉转位以及左肾自体移植等治疗。
胡桃夹综合征患者需要复查吗？多长时间复查一次？
需要定期随访复查，至少每年复查一次，包括B超、肾功能、尿常规等。


生活:
胡桃夹综合征患者在生活和饮食上要注意什么？
平时需要避免腰部外伤、体重迅速消瘦，如果有明显血尿，应卧床休息，必要时需要消炎止血。


预防: