简介:
胰岛素抵抗是什么病？
胰岛素是人体胰岛β细胞分泌的一种激素，具有降低血糖、促进蛋白质和脂肪合成等作用。胰岛素能促进肌肉和脂肪组织摄取葡萄糖并加以利用或储存，也可抑制肝脏里的葡萄糖过多输出而过度升高血糖。如各种原因导致胰岛素在肝脏、肌肉和脂肪组织的上述作用减弱，进而发生血糖升高，就是胰岛素抵抗。
哪些人容易得胰岛素抵抗？
胰岛素抵抗青睐肥胖、缺少运动、高血糖、高血压、高血脂等人群。


症状:
胰岛素抵抗有哪些常见表现？
患有胰岛素抵抗的人群，常常表现为高血糖，此时胰岛β细胞只能分泌更多的胰岛素，以「量」弥补「质」的不足，造成血液里的胰岛素水平上升，形成高胰岛素血症，可能诱发低血糖；
同时腋窝、腹股沟和颈部等身体皮肤出现褐色、绒状、皮肤增厚的表现，即黑棘皮样改变。
女性还会出现多毛、闭经、不孕等多囊卵巢综合征的表现。
胰岛素抵抗会不会造成严重后果？
胰岛素抵抗是引起的2型糖尿病的机制之一，还是高血压、高血脂、非酒精性脂肪性肝病、痛风和心血管疾病的「主谋」，对身高也有一定影响。高血糖、高血压和高血脂又反过来加重胰岛素抵抗。


病因:
引起胰岛素抵抗的常见病因有哪些？
胰岛素抵抗与遗传、炎症、肥胖、少动、老龄化等有关。一种名为「B型胰岛素抵抗综合征」的疾病则与自身免疫紊乱有关。


诊断:
怀疑胰岛素抵抗，需要做哪些检查？
体重、血脂、血压、血尿酸、口服葡萄糖耐量试验及胰岛素释放试验、肝脏超声等。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
胰岛素释放试验：评估是否存在胰岛素抵抗的一种较为准确的方法。
体重：评估是否存在超重或肥胖。
血压：评估是否存在高血压。
血脂、血尿酸：评估是否存在高血脂、高尿酸血症。
口服葡萄糖耐量试验：评估是否存在糖尿病。
肝脏超声：评估是否存在非酒精性脂肪肝。
高胰岛素‐正葡萄糖钳夹试验：是诊断有无胰岛素抵抗的「金标准」，但多用于科研，临床未全面开展。如怀疑合并多囊卵巢综合征，还需检查性激素、卵巢超声等。
做胰岛素释放试验有什么注意事项？
做胰岛素释放试验的头天晚上，至少禁食8小时，口服75g葡萄糖(溶于200～300mL，20～25℃温水中)，遵照医嘱进行静脉抽血，试验期间应安静休息，禁止吸烟、剧烈运动。
检查前如有感冒、发热、腹泻等不适，应及时告知医生，择日检查。
有哪些诊断
胰岛素抵抗
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
胰岛素抵抗要去看哪个科？
内分泌科。
胰岛素抵抗怎么治疗？
对于获得性胰岛素抵抗，控制饮食、适度有氧运动、减轻体重、使用二甲双胍等胰岛素增敏药物均可改善；
遗传性胰岛素抵抗无特效的治疗方法，但运动、减重及胰岛素增敏药物均又一定改善作用。
B型胰岛素抵抗综合征还可使用免疫调节药物治疗。
在治疗过程中，还需根据情况使用降压、调脂等药物改善身体的代谢紊乱。
胰岛素抵抗治疗后需要复查吗？如何复查？
需要复查。治疗后需遵医嘱定期复查体重、血压、血糖、血脂、血浆胰岛素等指标。
胰岛素抵抗可以治愈吗？
胰岛素抵抗只能缓解、改善。


生活:
胰岛素抵抗患者在饮食上要注意什么？
根据身高、体重及血糖、血脂水平，医生会制定不同的饮食方案，总体上应控制每日总热量的摄入，避免饱和脂肪酸、反式脂肪酸、高碳酸饮料、浓缩果汁等高糖、高脂食物，咖啡、茶叶和高纤维素饮食均有助于增进胰岛素敏感性，可适当食用。
发生胰岛素抵抗的患者可以正常生育吗？
胰岛素抵抗可以引起女性患者发生排卵障碍，即多囊卵巢综合征，经治疗后恢复正常排卵，就能正常生育。
胰岛素抵抗一定会遗传吗？
遗传性胰岛素抵抗有遗传倾向。


预防:
胰岛素抵抗可以预防吗？
遗传性胰岛素抵抗无法预防，获得性胰岛素抵抗可以通过科学饮食、适度运动、保持正常体重等方法做到一定程度的预防。
