简介:
胰腺是个什么器官？
胰腺是横卧于上腹后壁的狭长型腺体，全长约14-20cm，其上下方被十二指肠包绕，毗邻胃、脾等脏器，属于消化系统中具有外分泌和内分泌功能腺体，外分泌腺分泌多种消化酶消化分解食物中的糖、蛋白质和脂肪等；内分泌腺分泌多种激素如胰岛素等，调节人体的多种重要生理功能。
胰腺癌是什么病？
胰腺癌是指胰外分泌腺腺癌，是常见的胰腺肿瘤，恶性程度高、发展较快、预后较差，约占消化道恶性肿瘤的10%。胰腺癌可发生于胰腺的任何部位，其中胰头癌占60%，胰体尾癌占20%，弥漫性癌占10%。约90%的胰腺癌为起源于腺管上皮的导管腺癌。
胰腺癌为何被称为「癌中之王」？
胰腺癌的恶性程度很高，它具有「难发现、易转移、难治疗」三大特点。目前胰腺癌诊断主要靠影像学手段，但因为位置隐蔽，早期癌变在体检中难以被发现，而胰腺本身神经不丰富，早期肿瘤不会引起疼痛，也缺少典型症状。大多数患者只是有食欲不振、恶心呕吐、吃饭时腹痛等消化道症状，容易被误以为胃病。早期的胰腺癌是很难被发现的。不少患者只有到晚期肿瘤压迫到胰腺周围的神经，感觉到剧烈腹疼才发现病情。
糖尿病与胰腺癌是什么关系？
由于近年来糖尿病患者日益增多，人们对出现多食、多饮、多尿及消瘦、乏力等症状的中老年人，往往只想到2型糖尿病，而忽略了胰腺癌的可能性，以至于按糖尿病治疗无效，失去了手术根治的时机。临床上，很多胰腺癌的患者都有糖尿病。凡初发糖尿病，经积极地降血糖治疗效果不佳，或在治疗中又出现腹痛、食欲减退、恶心呕吐、腹泻或便秘、消瘦无力等症状，尤其出现黄疸时，要有足够的警觉，立即进行超声内镜检查，以确定是否胰腺癌。


症状:
胰腺癌有哪些常见症状?
胰腺癌的主要症状包括腹痛、体重减轻、黄疸等。由于其起病隐匿，早期无特殊表现，可有上腹部不适、食欲减退、乏力等，数月后出现明显症状时，病程多进入晚期。多数患者以腹痛为首发症状，早期腹痛较轻或部位不清，以后逐渐加重且腹痛部位相对固定。典型胰腺癌腹痛为：（1）中上腹部深处，根据癌肿的位置不同可偏左或偏右；（2）常为持续性进行性加剧的钝痛或钻痛，餐后加剧，俯卧、弯腰、蹲踞等可减轻；（3）夜间、仰卧和向后伸腰时疼痛加剧；（4）腹痛剧烈者常有腰背部剧痛。同时有食欲不振、消瘦、乏力等。约90%患者有明显的体重迅速减轻，其中部分患者可不伴有腹痛和黄疸。约90%患者有黄疸出现，且持续性进行性加重，伴皮肤瘙痒、尿色深如浓茶、粪便呈陶土色，但黄疸并非首发症状。部分患者还表现出焦虑、急躁、抑郁、个性改变等精神症状。部分患者可有高热甚至有寒战等类似胆管炎的症状，易与胆石症、胆管炎相混淆。
如何判断胰腺癌的严重程度？
对胰腺癌的严重程度进行判断，可选用较为简单的Hermreck分期法：第Ⅰ期：肿瘤仅限于胰腺内；第Ⅱ期：肿瘤仅侵及邻近组织；第Ⅲ期：已有区域性淋巴结转移；第Ⅳ期：已有肝脏和其他远处转移。
胰腺癌可能会有哪些严重后果？
可并发胆管梗阻、十二指肠梗阻等症状。肿瘤导致脾静脉梗阻可引起黄疸、脾肿大、血栓性静脉炎和局限性门静脉高压症，引起胃出血或食管静脉曲张。还会引起发热、体重减轻、症状性糖尿病、神经焦虑等。


病因:
胰腺癌是怎么发生的?
胰腺癌的病因至今未明。胰腺癌发生可能是多种因素长期共同作用的结果，与长期吸烟、饮酒、饮咖啡、环境污染及遗传因素有关，同时与糖尿病、慢性胰腺炎等疾病有关。
胰腺癌是否与遗传有关?
胰腺癌与遗传有关。如多个胚系突变导致的遗传综合征与胰腺癌发生风险增高有关，但仅占胰腺癌病例中的极少部分。其他因素如致癌物导致遗传物质DNA损伤、叶酸代谢基因异常等也与胰腺癌的发病有关。但并不是说父母的胰腺癌一定会遗传给子代，只是子代的风险比普通人更大一点。
胰腺癌发病的危险因素有哪些？
总体而言，高龄、男性、吸烟、酒精、咖啡、高脂和红肉类饮食、肥胖和体力活动缺乏、糖尿病、慢性胰腺炎、肝硬化、胃病等是胰腺癌的危险因素。吸烟：吸烟是很多肿瘤的危险因素之一。有研究表明，开始吸烟的年龄越小、吸烟量越大发生胰腺癌的几率越大。饮食：长期过量饮酒、咖啡（缺乏直接证据支持）等。环境因素：长期接触某些化合物如β-萘酸胺、联苯胺、烃化物等对胰腺有致癌作用。糖尿病：临床医师发现在胰腺癌确认前数月往往有糖尿病发作，提醒对无糖尿病家庭史的中年病人要考虑早期胰腺癌的可能性。慢性胰腺炎：也是胰腺癌的癌前病变之一，尤其是慢性钙化性胰腺炎。胰腺炎发作可以是胰腺癌的首发症状。
哪些人易发生胰腺癌？
（1）有突发糖尿病的人，年龄在60岁以上者，无家族史、无肥胖，很快形成胰岛素抵抗者，40%的胰腺癌患者在确诊的时候都是伴有糖尿病。（2）有吸烟习惯的人，经常吸烟不仅是会诱发肺癌等呼吸道部位疾病，还是会引起了急性和慢性胰腺炎发病率的升高，也会成为胰腺癌诱因。（3）有过消化道手术的人，如果有胆囊切除20年以上的患者，其患胰腺癌的危险性也是增加了70%的，做过胃溃疡手术的患者，也是有着较高的发生胰腺癌危险的，尤其是在手术之后间隔了20年以上的人。（4）有肥胖并且爱饮酒的人，肥胖的人通常都是喜欢进食高脂、高胆固醇食物，这类的食物也是导致了大量的油脂进入血液循环，让胰腺本身的微循环受到了一定的影响。


诊断:
怀疑胰腺癌可以做哪些检查？
如果怀疑胰腺癌，需要到正规医院的相应专科做检查，检查方式有多种，医生根据病情需要来做出选择。如血液、尿液和粪便相关指标（如血清胆红素、碱性磷酸酶、γ-GT、LDH亮氨酸氨基肽酶、乳铁蛋白、血清核糖核酸等）检查，能反映出胰腺和肝脏功能等。血液肿瘤标记物的检查（如CEA、POA、CA19-9等）能早期筛查出无症状的患者，联合检查多种肿瘤标志物能为诊断胰腺癌提供较好的辅助资料。影像学检查包括腹部B超、X线钡餐、CT、PETCT、超声内镜、经十二指肠镜逆行胰胆管造影等检查能进一步了解病变的部位和范围以及邻近器官的情况等。此外，十二指肠引流液检查、组织病理学和细胞学检测对明确诊断有重要作用。
胰腺癌如何诊断？
胰腺癌病人的主要症状包括上腹部不适、体重减轻、恶心、黄疸、脂肪泻及疼痛等，均无特异性。对临床上怀疑胰腺癌的病人和胰腺癌的高危人群，应首选无创性检查手段进行筛查，如血清学肿瘤标记物、超声、超声内镜、CT或MRI等。其中胰腺CT或MRI对发现胰腺癌有较高的敏感性，对胰腺癌诊断的准确率在90%以上。
什么叫转移性胰腺癌？
胰腺癌恶性度高，病程短，一般出现症状时已属晚期，并很快发生转移，侵犯邻近脏器。胰头癌与胰体尾癌的转移途径不完全一致，胰头部癌常侵犯到胆总管、十二指肠、胃及腹腔动脉，其淋巴转移途径主要是经肠系膜上动脉周围淋巴结向主动脉周围淋巴结转移。胰体、尾部癌常沿神经鞘向腹腔神经丛及脊髓方向转移，或沿淋巴管转移至胰上及肝门淋巴结等处。
有哪些诊断
胰腺癌
的医生推荐？
杨桂元
主治医师
咨询医生
胰腺外科
南京医科大学第二附属医院
擅长：
胰腺癌胆囊结石胆囊息肉胆囊炎疝气胰腺炎胰腺脓肿胃癌结直肠癌
周东锴
主治医师
咨询医生
肝胆外科
浙江大学附属第一医院
擅长：
胰腺癌肝癌胆管癌胆囊结石胆囊息肉病毒性肝炎肝硬化肝移植肝血管瘤肝囊肿
薛亮
主治医师
咨询医生
肝胆外科
浙江大学附属第一医院
擅长：
胰腺癌胆囊结石胆囊炎胆囊息肉肝癌肝硬化肝囊肿肝血管瘤胰腺炎


治疗:
胰腺癌如何治疗？
胰腺癌的治疗仍以争取手术根治为主。对不能手术者常作姑息性短路手术、化学和放射治疗。也就是说，手术治疗可能是惟一「可能」根治的方法，但因胰腺癌的早期诊断困难，手术根治率低，术后五年生存率也低。大约88%的病人由于肿瘤局部扩散和转移而不能实施根治性手术。当原发肿瘤不能切除时，外科医师必须决定采取何种姑息性措施来减轻胆道或十二指肠的梗阻。此外，还需要内外科配合处理黄疸、疼痛、体重丢失、胰腺功能不足，甚至抑郁和衰竭等，因此，内科治疗贯穿于手术前后，包括放疗、化疗和各种对症治疗。化疗药物常选用氟尿嘧啶、丝裂霉素、阿霉素、卡氮芥、环己亚硝脲、链脲霉素、甲氨蝶呤等联合治疗。
无法手术切除的胰腺癌该怎么治？
对于无法手术切除的患者，可采用姑息治疗，其目的为缓解胆道及消化道梗阻，改善病人，延长生命时限。约2/3的胰腺癌病人合并有黄疸，对于不可切除、合并梗阻性黄疸的胰腺癌病人，首选内镜下经十二指肠乳头胆道内置入支架缓解黄疸。支架包括金属支架及塑料支架，可据病人预计生存期及经济条件选择应用，无病理学诊断的病人可刷取胰液行细胞学诊断。合并有十二指肠梗阻无法内镜置入支架的病人，可经皮经肝穿刺置管外引流，亦可将引流管经乳头置入十二指肠内，内外引流，亦可尝试支架置入十二指肠缓解消化道梗阻。
治疗胰腺癌的常用药物有哪些？
（1）化学治疗常用药物有吉西他滨或替吉奥（S1）为主的方案，如吉西他滨单药，或与5-Fu、替吉奥、奥沙利铂等联合应用；（2）靶向药物治疗主要有埃洛替尼、西妥昔单抗、贝伐单抗等，但疗效不尽人意，仍然需要进一步探索。
胰腺癌的辅助化疗注意事项有哪些？
胰腺癌的辅助化疗应当在根治术1月左右后开始；辅助化疗前准备包括腹部盆腔增强CT扫描，胸部正侧位片，外周血常规，肝肾功能，心电图及肿瘤标志物CEA、CA19-9等。化疗中应及时观察并处理化疗相关不良反应。
胰腺癌患者能存活多久？
胰腺癌预后较差，症状出现前的早期确诊患者，5年生存率约为25%。症状出现后诊断的患者，5年生存率为4-5%。
转移性胰腺癌如何治疗？
（1）放疗是转移性胰腺癌常用的治疗方法，放疗属于局部治疗，对癌肿有较为直接的抑制作用，能够有效的抑制肿瘤发展，缓解患者的全身症状。（2）化疗也是胰腺癌发生转移后最为有效的治疗方法。化疗是一种全身的治疗方式，能够有效的杀灭转移病灶，缓解患者的全身症状，在短期能效果明显。


生活:
胰腺癌患者护理上有哪些注意事项？
首先，注意治疗期间的营养。饮食是治疗护理任何疾病的关键所在。胰腺癌患者的饮食需有足够的热量、优质蛋白质和维生素等。其次，注意治疗期间的心理干预。所有癌症患者都存在不同程度的心理精神问题。护理上要关注病人情绪的变化，多与病人交流，帮助患者乐观面对人生，以增强自身免疫力，有助于其他治疗效果的提升。
胰腺癌患者饮食方面要注意什么？
胰腺癌患者的饮食富要注意食物营养的均衡性、易消化性、少刺激性、低脂性和规律性。可给予优质蛋白含量高、碳水化合物丰富的食物，如奶类、鱼肉、肝脏、蛋清、精细面粉食品、藕粉、果汁、菜汤、粳米等。要注意一日三餐的规律性，不要盲目节食，也不要经常吃零食。食物要采用清淡的烹调方法，以煮、炖、熬、蒸为主，忌油煎、炸、爆炒食物，目的是防止胰腺过度分泌胰液。


预防:
胰腺癌能否预防，如何预防？
胰腺癌无法完全预防，但可以通过调整生活方式来尽可能减少危险因素。第一，不要抽烟，积极健康的生活习惯可降低肿瘤的患病率。抽烟与多个系统的肿瘤直接相关。第二，注意饮食。每天摄入足量的新鲜蔬菜和水果，少吃咸菜，烟熏、油炸食品等，是帮助抗癌的有效办法。第三，多做运动。推荐中等强度的运动。
