简介:
胸腔积液是什么病？
胸膜腔是位于肺和胸壁之间的一个潜在的腔隙。在正常情况下脏层胸膜（接近内脏的胸膜）和壁层胸膜（接近胸壁的胸膜）表面有一层很薄的液体，在呼吸运动时起润滑作用。胸膜腔和其中的液体并非处于静止状态，每一次呼吸周期中胸膜腔的形状和压力均有很大变化，使胸腔内液体持续滤出和吸收，保持动态平衡。任何因素导致胸膜腔内液体形成过快或吸收过缓，即可产生胸腔积液。
发生胸腔积液的人多吗？
胸腔积液是肿瘤病人的常见并发症。发病率比较多。
胸腔积液分为几类？
根据病因，通常分两大类：渗出性胸腔积液和漏出性胸腔积液。
各种原因导致的胸膜炎症出现炎性渗出形成的胸腔积液，称为渗出液，液体多富含蛋白质；
继发于其它疾病（如心脏功能不全、低蛋白血症）导致胸腔内出现非炎性液体，称为漏出液，多呈水样。
儿童胸腔积液有哪些特点？
儿童胸腔积液最常见的原因是感染，以化脓性感染为主。（注：化脓性性感染即是一般性感染，共同特征是感染部位红、肿、热、痛和功能障碍；与之相对应的是特异性感染，多由结核杆菌、破伤风梭菌、炭疽杆菌等引起，它们均有自己独特的特点，治疗处置不尽相同。）
主要是肺炎相关的胸腔积液。如：细菌性肺炎、肺脓肿和支气管扩张相关的胸腔积液。
据统计，中国儿童肺炎患者中，大约40%可同时发生不同程度的胸腔积液。
胸腔积液的致病菌以金黄色葡萄球菌和肺炎链球菌多见。
婴幼儿化脓性胸膜炎所致的胸腔积液明显高于学龄前和学龄期儿童。
什么是结核性胸腔积液？与肺结核有何不同？
结核性胸腔积液大部分是结核性胸膜炎（肺外结核的一种）所致，因结核性胸膜炎渗出过多形成的胸腔积液。据统计：结核性胸膜炎的平均发病年龄在28岁左右，而肺结核（肺实质结核）平均发病年龄在50岁左右。常见症状是胸膜性疼痛（因呼吸运动出现局部脏壁两层胸膜摩擦而产生的间断性的胸痛，结核性胸腔积液因积液的润滑作用，常无这种类型的胸痛症状）、咳嗽、发热等。


症状:
胸腔积液的临床表现是什么？
呼吸困难是最常见的症状，多伴有胸痛和咳嗽。病因不同其症状有所差别。
结核性胸膜炎多见于青年人，常有发热、干咳、胸痛，随着胸水量的增加胸痛可缓解，但可出现胸闷气促。
恶性胸腔积液多见于中年以上患者，一般无发热，胸部隐痛，伴有消瘦和呼吸道或原发部位肿瘤的症状。
炎性积液多为渗出性，常伴有咳嗽、咳痰、胸痛及发热。
心力衰竭所致胸腔积液为漏出液，有心功能不全的其他表现。
胸腔积液会造成哪些后果？
积液进一步增大，会使纵隔脏器受压，患者会出现明显的心悸及呼吸困难。严重者合并细菌感染会导致胸膜粘连，贫血，休克，肺水肿，严重者心衰和肾衰。


病因:
胸腔积液有哪些常见病因？
胸膜毛细血管内静水压增高：如充血性心力衰竭、缩窄性心包炎、血容量增加、上腔静脉或奇静脉受阻，产生胸腔漏出液。
胸膜通透性增加：如胸膜炎症（肺结核、肺炎）、结缔组织病（系统性红斑狼疮、类风湿关节炎）、胸膜肿瘤（恶性肿瘤转移、间皮瘤）、肺梗死、膈下炎症（膈下脓肿、肝脓肿、急性胰腺炎）等，产生胸腔渗出液。
胸膜毛细血管内胶体渗透压降低：如低蛋白血症、肝硬化、肾病综合征、急性肾小球肾炎、黏液性水肿等，产生胸腔漏出液。
壁层胸膜淋巴引流障碍：癌症淋巴管阻塞、发育性淋巴管引流异常等，产生胸腔渗出液。
损伤：主动脉瘤破裂、食管破裂、胸导管破裂等，产生血胸、脓胸和乳糜胸。
医源性：药物、放射治疗、消化内镜检查和治疗、支气管动脉栓塞术，卵巢过度刺激综合征、液体负荷过大、冠脉搭桥手术、骨髓移植、中心静脉置管穿破和腹膜透析等，都可以引起渗出性或漏出性胸腔积液。
哪些人容易发生胸腔积液？
胸腔积液多发生于40岁以上的人群，尤其多见于老人。
什么情况下容易发生胸腔积液？
对容易发生胸腔积液的患者来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳等情况都可能诱发。
非炎性渗出性胸腔积液常见于哪些情况？
非炎性渗出液，即是漏出液。多见于心脏衰竭、肝硬化、肾病、营养不良等疾病。多伴随身体其它部位的症状，如肝硬化患者多有下肢水肿、黄疸，肾病患者多伴有晨起眼睑水肿，营养不良者多同时有全身浮肿的表现。
感染结核就一定会出现结核性胸腔积液吗？
不一定。任何年龄段的都可能感染结核，但是结核性胸膜炎多发生在人体处在高敏状态（人体对外界病原菌等额外敏感）时，这种情况更常见于年轻人。此时结核杆菌及其代谢产物进入胸膜腔，引起结核性胸膜炎，早期可以表现为高热，胸痛，X线检查无异常；后期出现渗出，发展成为胸腔积液。
结核性胸腔积液患者有无传染性？
有一定的传染性。结核性胸腔积液患者不同于肺结核患者。活动性肺结核患者在未行抗结核治疗时及抗结核治疗早期（最初2～4周），在痰液中会有结核杆菌，可通过空气等媒介进行传播。传统观点认为结核性胸腔积液没有这种现象，即肺内无结核病灶的患者痰液无传染性，但是经检查证实，少数此类患者在痰液中依旧能够查到结核杆菌。


诊断:
胸腔积液患者入院后一般会做哪些检查？
胸腔积液患者通常会有咳嗽、胸痛、发热、盗汗、胸闷、消瘦等表现。针对这些情况，医生会首先进行胸部X线、CT等检查，如果发现存在胸腔积液，下一步会做胸水B超检查，然后进行胸水穿刺或者胸腔闭式引流并对胸水进行常规检查，查明病因。如果通过以上检查仍无法查明原因，会进一步通过内科胸腔镜做胸膜活检、胸腔镜开胸探查等操作。此时需要再做一些与手术相关的检查，如血常规、凝血常规、病毒系列（艾滋梅毒、乙肝等）、心电图、肺功能等。
帮助诊断结核性胸腔积液的新方法T-SPOT试验靠谱吗？
结核性胸腔积液是结核病的一种，直到现在，结核病依旧是全人类面临的严重问题。全球大约有20亿人感染结核分枝杆菌。传统的结核病诊断方法有：PPD皮试、血清结核抗体、结核杆菌DNA检测、病理学检查等。现在在结核病诊断上的难题是：很多实际为结核病的患者（包括结核性胸腔积液患者在内）使用传统检查手段均为阴性，提示无结核杆菌感染（医学上称这种现象为假阴性），因此延误结核患者的治疗。T-SPOT试验2010年8月在中国正式上市。（2005年在加拿大上市，2008年在美国上市）。在实际结核性胸腔积液的治疗中，首先使用传统方法检测结核杆菌，寻找结核感染的证据，如果均为阴性结果（提示：无结核杆菌感染），此时已经开展T-SPOT检测医院的医生会建议患者进一步的行T-SPOT检测，仅仅是抽一试管血做检测，如果结果为阳性（提示：存在结核杆菌感染），下一步会结合患者的身体情况，进行严格的抗结核治疗。结核性胸腔积液通过胸腔闭式引流等手段彻底排尽后，可以回家继续抗结核治疗。T-SPOT的优点：不受卡介苗接种及患者免疫状态的影响；活动性肺结核、肺外结核、结核性胸腔积液及免疫抑制状态（如HIV感染者、长期使用糖皮质激素患者）均能检测；24小时之内可以给出诊断结果。
老年人无明显原因的出现胸腔积液，要警惕什么疾病？
首先考虑肿瘤所致的恶性胸腔积液。老年患者出现胸腔积液，伴消瘦、胸痛而无白细胞升高、高热等感染症状时，首先要考虑恶性胸腔积液。需及时检查肿瘤标志物、胸部CT，排除肺癌、转移性胸部肿瘤等恶性肿瘤所致的胸腔积液。
恶性胸腔积液的出现意味着什么？
恶性胸腔积液是指由肺癌或其它部位的恶性肿瘤累及胸膜或胸膜原发的肿瘤所致的胸腔积液，是晚期恶性肿瘤的并发症。据报道，几乎所有的肿瘤都能侵犯胸膜，其中肺癌占三分之一。肿瘤患者出现恶性胸腔积液，意味着病变已到晚期。
做检查的注意事项？
脓胸和血胸患者不适宜做胸膜活检。
抽液时应留意患者的情况，如果患者出现头晕、冷汗、心悸、面色苍白、脉细、四肢发凉，肺水肿，咳嗽等情况，考虑出现胸膜反应或者肺复张后肺水肿，应立即停止抽液，让患者平躺，吸氧，密切观察，予以对症治疗，防止休克。
胸腔积液容易和哪些疾病混淆？
结核性胸膜炎须与细菌性肺炎，胸膜炎，肺栓塞，以及恶性胸腔积液进行鉴别。
有哪些诊断
胸腔积液
的医生推荐？
徐礼亮
主治医师
咨询医生
胸外科
杭州市红十字会医院
擅长：
胸腔积液胸痛肺小结节气胸肺结核咳嗽食管癌淋巴结肿大颈淋巴结核肺癌
甘向峰
医师
咨询医生
胸外科
宁夏医科大学总医院
擅长：
胸腔积液胸外伤气胸肺癌食管疾病纵膈肿瘤
王琪
主治医师
咨询医生
胸外科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
胸腔积液肺癌食管癌肺部结节气胸食管裂孔疝手汗症肋软骨炎


治疗:
胸腔积液要去看哪个科？
呼吸内科，严重者可直接送往心胸外科就诊。
发生胸腔积液如何自救？
保持镇定，卧床休息，减少耗氧。让其他人立即拨打120。
家人发生胸腔积液，应该如何急救？
首先自己要保持镇定，不能惊慌，扶患者缓缓躺下。家人还可以帮助患者给氧，同时立即拨打120，准确描述患者情况。
胸腔积液怎么治疗？
胸腔积液为胸部或全身疾病的一部分，病因治疗尤为重要。
结核性胸膜炎：休息、营养支持和对症治疗；抽液治疗；抗结核治疗。
类肺炎性胸腔积液：抗生素治疗；积液过多者应予以胸腔穿刺抽液。
脓胸：控制感染；引流胸腔积液及促使肺复张，恢复肺功能。慢性脓胸应予以一般治疗，应给予高能量、高蛋白及富含维生素的食物，纠正水电解质紊乱及维持酸碱平衡；必要时行外科治疗。
恶性胸腔积液：反复胸腔穿刺抽液；全身化疗；纵膈淋巴有转移者可行局部放射治疗；抗肿瘤治疗。
治疗胸腔积液的药物有哪几类？
糖皮质激素：泼尼松
化疗药物：丝裂霉素，博来霉素等
生物制剂：沙培林
免疫调节剂：如短小棒状杆菌疫苗、白介素-2、干扰素
发现胸腔积液后早期行胸腔闭式引流有哪些好处？
获取胸水，行胸水常规、胸水生化、胸水查肿瘤细胞等检查，尽早明确诊断。
通过观察引流量了解病情。
促进肺复张，恢复呼吸功能。
防止胸腔积液进一步分隔（胸腔积液在胸膜腔内容易分隔，即整个腔被纤维素样的物质分成几个小的「房间」，造成后期引流困难），减少感染机会。
可以通过胸腔闭式引流管，做胸腔灌洗、胸腔内注射治疗相关药物等诊疗操作（如促进胸膜粘连的阿奇霉素、恶性胸腔积液可以注射铂类等化疗药物，提高治疗效果）。
胸腔积液患者行胸腔闭式引流后，要注意哪些事项？
每日记录引流瓶内的引流量，24小时内不可放液过多；放液过多过快有可能引发胸膜反应，造成呼吸困难。流出过多时，可暂时夹闭引流管。
引流量如果骤减，要警惕引流管堵塞，及时告知医生，及时处理。
留意引流管穿刺部位有无液体渗出、红肿等，如有异常情况及时告知医生。
胸腔积液患者在治疗过程中，胸痛加重是治疗不佳的表现吗？
不一定。正常情况下，胸膜腔内有少量胸腔积液起到润滑作用。在炎性胸腔积液进展过程中，早期有纤维素性渗出，呼吸时会摩擦胸膜而引起胸痛，此时减小呼吸幅度疼痛随之减轻。随疾病进展，大量胸水出现后，胸痛症状减轻，取而代之的是大量胸水压迫正常肺组织，会有胀痛和呼吸困难的感觉。后期随医疗手段的干预，胸水逐渐减少，此时又会出现因呼吸摩擦胸膜，再次出现胸痛表现。
恶性胸腔积液治疗的主要目的是什么？如何治疗？
有效控制积液增长，缓解呼吸困难，提高生活质量，延长生命。
通过胸腔闭式引流术，持续缓慢引流出胸腔积液，同时可以通过引流管向胸腔内注射药物（化疗药、硬化剂、生物调节剂等），杀伤肿瘤细胞，促进胸膜粘连，防止积液扩大。
儿童胸腔积液在治疗上有哪些特点？
少数患儿病情较重，伴有胸腔内细菌感染，胸腔积液量在中等量以上（大于200ml），需要行胸腔闭式引流术和抗感染治疗；
大部分儿童胸腔积液患者给予足疗程抗生素治疗后，抗感染治疗效果明显，预后良好，可以痊愈出院。
胸腔积液在治疗上有哪些新方法？胸腔镜有什么优缺点？
传统的诊疗策略是行胸腔穿刺或胸腔闭式引流，胸水送检化验明确胸水性质，找到原因后进行治疗。如确定为结核性胸水后行抗结核药物治疗，炎性胸腔积液行抗炎治疗，恶性胸腔积液行胸腔内注射铂类等化疗药物以及肿瘤综合治疗。
随医疗技术的发展，胸腔镜在胸腔积液的诊疗中发挥着越来越重要的作用。胸腔镜有以下优点：
可以胸腔镜行胸膜活检取得病理诊断，诊断率高；
利用胸腔镜诊断胸腔积液，能够缩短住院时间；
术后并发症少，胸腔积液复发率低；
外科胸腔镜技术能够克服传统手术的缺点，在微创下胸膜剥除、充分吸净胸内积液，对发现的病变，同时切除送检，明确病因，指导下一步治疗。
无论是内科胸腔镜还是外科胸腔镜，都有一定的适应征和禁忌征，并不是所有人都适宜使用。
胸腔镜的风险或缺点：
如胸腔镜操作需要在一定的麻醉条件下实施，对心肺功能有一定的要求，且有麻醉风险；
术中、术后有可能发生肺水肿、肺不张等并发症；
花费要比传统治疗高。


生活:
胸腔积液患者住院期间需注意哪些问题？
大量胸腔积液患者应当采取舒适的体位。半卧位或者坐位，可以减轻呼吸困难症状，胸闷严重时可以吸氧。
胸腔积液刺激胸壁导致胸痛难忍时，可以使用宽胶布或者胸带固定胸壁，减少胸廓活动幅度，减轻疼痛。
配合医护人员，做好胸腔闭式引流量的记录，便于对疾病进展的掌控。
结核性胸腔积液患者出院后需注意哪些问题？
每隔2周复查一次血常规、肝肾功，出现异常情况及时就诊（抗结核药物对肝脏、肾脏以及周围神经系统有一定的损害）。
一定要严格按照医嘱在规定疗程内服用规定剂量的药物，确保疗效。
结核病并不是传统意义上的不治之症，树立信心，遵从医嘱用药，定期复查，是疾病治愈的关键。
胸腔积液患者出院后应该注意哪些问题？
短时间内注意休息，避免过度劳累，活动量以不感到疲劳为宜；
尽量减少出入公共场所，以免因抵抗力低下而诱发上呼吸道感染（感冒）；
严格按照医生规定的时间、给药方式用药。
胸腔积液患者在饮食上应该注意哪些问题？
给予高蛋白和高热能的食物。大部分导致胸腔积液的原发疾病，都会使蛋白和热能严重消耗，因此在食物蛋白质和热能供应上，都要高于正常人。蛋白来源以奶类、蛋类、动物内脏、鱼、瘦肉为主；油类以植物油为主。
维生素和矿物质能够增强身体正常的免疫功能，多吃绿叶蔬菜、水果以及杂粮，可以补充多种维生素和矿物质。
发生过胸腔积液，能运动吗？
避免剧烈运动，同时保持适当休息。
如何照料胸腔积液的家人？
督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；为患者加强营养；疏导患者，让患者保持心理健康。


预防:
胸腔积液如何预防？
积极防治原发病：预防本病的关键。
增强体质：提高抗病能力，积极参加适宜的体育锻炼。
注意生活调节：居住地要保持干燥，不食生冷，不暴饮暴食，保持脾胃功能正常。
加强卫生教育：加强大家对结核病的认识，养成不随地吐痰的良好习惯。
定期检查身体：定期对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。
按时给婴幼儿接种卡介苗，使机体产生免疫，减少结核病的发生。
