简介:
脊髓灰质炎是什么？
脊髓灰质炎是指由脊髓灰质炎病毒感染人体侵犯脊髓引起的疾病。症状包括腹泻、发热、肢体无力。后遗症期会出现不可逆转的肌肉萎缩。
脊髓灰质炎病毒通过粪-手-口污染途径传播。在流行期间，它也可能通过咽部传播。病毒经口途径进入，在此期间病毒感染口、鼻和喉部细胞。90%～95%的脊髓灰质炎病毒感染是无症状的，其有7～14日的潜伏期，在这期间病毒在胃肠(gastrointestinal,GI)道的淋巴组织内进行初级复制。随着病毒播散至全身网状内皮组织，会发生无症状的首次(轻微)一过性病毒血症。
脊髓灰质炎可以治愈吗？
脊髓灰质炎没有特效药物，只能通过对症治疗，缓解症状。轻症的脊髓灰质炎可能没有后遗症。但是如果一旦发生后遗症，不可逆转。
脊髓灰质炎有后遗症吗？
脊髓灰质炎有终生存在、不可逆转的后遗症。特征是肌肉萎缩，肢体无力。
脊髓灰质炎常见吗？
由于WHO推广的「消灭脊髓灰质炎」活动。在人群广泛接种脊髓灰质炎疫苗的情况下，脊髓灰质炎已经非常罕见。全球范围内2015年感染病例仅有74例。但自然界仍然存留有野生病毒株。同时也存在从国外输入病毒的可能，孩子规律接种疫苗对可以避免脊髓灰质炎的发生。


症状:
脊髓灰质炎有什么症状？
肌无力表现形式可能多种多样，从一块肌肉或一组肌肉受累到四肢瘫痪和呼吸衰竭。肌张力的降低几乎总是不对称的。近端肌肉受累程度通常大于远端肌肉，腿部比臂部更常受累。反射减弱或消失。感觉检查几乎总是正常。
通常肌无力恶化持续2～3日，不过有时肌无力恶化进程可长达1周。5%～35%的患者可出现延髓受累，导致吞咽困难、构音障碍及分泌物处理困难。可能发生脑炎，通常出现在婴儿中。也可能发生呼吸功能不全。
最初的症状是发热和腹泻，类似于普通的胃肠炎。但之后会出现肢体无力，甚至瘫痪，严重的情况可能出现呼吸肌肉的无力引起生命危险。之后肢体无力恢复，幸运的人就完全恢复。
但是大约2/3肢体无力的病人留存后遗症。因为神经元不可逆的破坏，后遗症包括终身持续的肌肉无力，肌肉萎缩、疼痛、关节不稳定、呼吸困难等症状。


病因:
引起有哪些常见的原因？
由脊髓灰质炎病毒感染人体造成。病人的粪便含有大量的病毒，可以通过消化道传播，同时密切接触也可以传播病毒。
哪些孩子容易出现？
未接种疫苗的人群是高危人群。接触脊髓灰质炎病人也是高危因素，因为脊髓灰质炎可以在人与人之间传播，病人就是传染源。
什么时候容易出现？
接触脊髓灰质炎病毒后7～14日出现症状。病毒潜伏期约7～14日。


诊断:
怀疑存在脊髓灰质炎需要做哪些检查？
怀疑存在脊髓灰质炎的情况是，15岁以下，不明原因出现肢体瘫痪。均需要留取大便标本进行病毒分析。脑脊液检查、脊髓MRI、头颅MRI、肌电图、血常规、生化检查。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
大便标本进行病毒分析：寻找病毒存在。
脑脊液检查：分辨是否存在其他病原体引起的感染。判断有无脑部的炎症。
脊髓MRI、头颅MRI：判断神经元受累的状态。
肌电图：和肌肉疾病引起的瘫痪区别。
血常规、生化：判断身体基本情况。
脊髓灰质炎的并发症有哪些？
急性期主要由肌无力引起呼吸衰竭后遗症期，因为肌肉萎缩，活动障碍等往往有抑郁、乏力、睡眠问题、疼痛等影响生活质量的症状。
有哪些诊断
脊髓灰质炎
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎
熊洪海
主治医师
咨询医生
传染科
吉安市中心人民医院
擅长：
艾滋病乙肝狂犬病肺结核流感梅毒破伤风


治疗:
脊髓灰质炎需要去看那个科？
小儿内科，感染科。
脊髓灰质炎如何治疗？
对症支持治疗，由于发生脊髓灰质炎已经非常罕见。住院期间将完善各项检查判断病因。同时避免肌肉无力引起的呼吸衰竭，可能需要使用呼吸机保持身体能吸收氧气。同时保持各项生命征平稳。
出院后需要复查吗？
由于脊髓灰质炎的后遗症持续终身，一旦确诊脊髓灰质炎要定期随访，并且采取个体化的治疗方案。
脊髓灰质炎会复发吗？
不会复发。但是造成的神经损害不可逆转。


生活:
脊髓灰质炎患者在生活中要注意什么？
饮食方面无需特殊忌口。如果进食困难，可以选择柔软营养丰富的食物。
由于后遗症期的病人存在各种各样的肌肉萎缩，可以通过无创呼吸机、矫正器械、轮椅等外部手段帮助病人更好的生活。同时个体化使用药物可以帮助病人减轻疼痛，增加舒适度。


预防:
脊髓灰质炎可以预防吗？
可以通过接种脊髓灰质炎疫苗避免感染。脊髓灰质炎疫苗是全国免费接种的。从2月龄开始接种，一共3次，四周岁时强化接种一次。目前的接种方案是2月龄的接种是灭活疫苗针剂，之后的三次为口服减毒活疫苗。
