简介:
脐带是什么？有什么作用？
脐带是连于胚胎与胎盘间的条索状结构。脐带外面包裹着羊膜，内含脐动脉、脐静脉等结构。两条脐动脉将胚胎血液运送至胎盘绒毛内，一条脐静脉将胎盘绒毛汇集的血液送回胎儿，绒毛毛细血管内的胎儿血与绒毛间隙内的母血进行物质交换，包括氧气、营养物质等。
什么是脐带绕颈？
脐带可以缠绕胎儿的任何部位，包括四肢、躯干、颈部，统称为脐带缠绕。脐带绕颈是指脐带围绕胎儿颈部，是脐带缠绕中最常见的类型，约占90%，其中以绕颈1周者居多，绕颈3周以上罕见。有文献报道，最多可达8周。
正常脐带的长度是多少？
脐带的正常长度为30～100cm，平均55cm。短于30cm者，称为脐带过短，约占1%。超过100cm者，称为脐带过长，约占1%。有文献报道，最长脐带可达300cm。脐带长短通常是在生产后才能测量的，几乎不可能在生产前就测量出，B超检查本身也受到很多因素的影响，所以也不可能通过B超测量脐带长度。
脐带绕颈多见么？
脐带绕颈约占分娩总数的13%～20%。不少胎儿曾经发生过脐带绕颈，后来又自行绕出来了，分娩的时候已经不存在脐带绕颈了，但是这部分人群的比例现在没有权威的统计数据。


症状:
胎儿脐带绕颈能自行缓解吗？
脐带绕颈不必过分担心，有时宝宝在宫内活动后可自行绕出来，所以，常常过一段时间再做超声检查时可能就没有脐带绕颈了。但是能自行缓解的比例不确切有多少，目前尚无权威统计数据。
脐带绕颈对孕妈妈有影响吗？
脐带绕颈在分娩前及分娩过程中，孕妇均无感觉。只有当临产后，脐带绕颈所致脐带相对过短时，因剧烈牵扯导致母体胎盘提前剥离甚至子宫内翻时，孕妇才会表现出相应疾病所引起的症状，如剧烈腹痛、出血甚至休克等。
脐带绕颈对胎儿有什么不良影响？
胎儿缺氧：当绕颈周数过多、过紧或者胎头下降时，脐带受到牵拉，胎儿供血供氧受阻，导致胎儿宫内缺氧，严重可致胎死宫内。但这种情况非常罕见，具体见后述。
分娩产程延长：由于脐带绕颈使脐带相对变短，影响胎先露（胎儿最早进入骨盆的部分）的下降，导致产程较长甚至停滞。目前正常分娩多以头位分娩为主，所以胎先露部主要指胎头，即脐带绕颈多容易影响胎头进入产道生出。
脐带绕颈导致胎儿死亡的风险大么？
由脐带直接导致胎儿死亡的案例非常罕见，目前也没有具体流行学数据，因为胎儿死亡原因可能是综合因素，不仅仅只是脐带缠绕，即使胎儿是在分娩过程中死亡的，也不能直接证实是由脐带因素引起的。总体来说，绕颈周数与胎儿的存活可能性大多无直接关系。脐带血管多呈卷曲螺旋状，本身的长度较脐带长，而脐带本身有一定的弹性。宝宝在出生前浸泡在羊水里，肺部没有扩张，没有呼吸，只有轻微的胸廓呼吸运动，供血供氧完全通过脐带里的血流，而非呼吸道，所以就算脐带勒紧胎儿的颈部也不会窒息，只会导致脐带里的血管部分受压；而胎儿是很聪明的，遇到不适会自行调整姿势，因此经常有一过性缺氧而出现胎动频繁，但当脐带受压缓解后，胎动也随之恢复正常。


病因:
导致脐带绕颈的原因有哪些？
其发生原因多与脐带过长、胎儿过小、羊水过多及胎动过频有关。脐带就像一根绳子一样漂浮在羊水里，胎儿较小或子宫较大时，胎儿活动的范围和空间也较大，若脐带本身发育较长，此时，胎儿就比较容易和脐带发生缠绕。
脐带绕颈对胎儿的影响与哪些因素有关？
对胎儿的影响主要与脐带缠绕的松紧、周数及脐带长短有关。脐带绕颈一周需脐带20cm左右，所以脐带长度正常的情况下，绕颈1周一般对胎儿影响不大。


诊断:
如何判断胎儿有没有脐带绕颈？
目前可以通过超声检查如彩超或B超检查得知。一般超声检查会描述如「颈部有明显的压迹」、「颈部发现脐带血流信号」、「颈部皮肤可见U型压迹」、「颈部皮肤可见W型压迹」等。绕颈1周通常会在报告中描述为：颈部皮肤可见U型压迹；绕颈2周则为：颈部皮肤可见W型压迹；绕颈3周或3周以上则描述为：颈部皮肤压迹为锯齿状。但绕颈周数与胎儿存活可能性大多无直接关系。
超声是否能测量脐带的长短？
脐带是漂浮在羊水里的，而且非常柔软，有时脐带可以堆积在一起，有时可以被胎儿挡住，所以超声检查是无法测量脐带的长短的。
超声检查没有发现脐带绕颈是否就安全了？
一次超声检查没有看到脐带绕颈不代表将来不会出现，可能胎儿一个翻身就绕上去了。而即使存在绕颈也不能说明一定不安全，所以还是要监测胎动并常规产检。
哪种超声检查诊断脐带绕颈的准确度高？
一般二维超声检查诊断率小于彩超检查，3D及4D超声则基本上接近100%。
脐带绕颈后如何判断胎儿是否缺氧？
监测胎动对孕妇来说是最简单有效的监测方法。早期胎儿急性缺氧会表现为胎动频繁，继而转弱及次数减少，直至消失。因此，胎动减少是胎儿缺氧的一个重要指标，临近足月时，胎动一般大于30次/12小时。其他的检查手段还有胎心监护、彩超测量S/D比值、胎儿头皮血测定等。
有哪些诊断
脐带绕颈
的医生推荐？
陈璐
主治医师
咨询医生
妇产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
脐带绕颈羊水异常胎儿生长受限早产先兆流产产后出血胎膜早破
骆培英
副主任医师
咨询医生
普通产科
长阳土家族自治县人民医院
擅长：
滴虫性阴道炎阴道炎胎膜早破宫颈息肉宫颈炎症&nbsp;自然流产霉菌性阴道炎子宫内膜炎功能失调性子宫出血先兆流产
翁若鹏
主治医师
咨询医生
产科
浙江大学医学院附属妇产科医院
擅长：
孕吐妊娠期高血压疾病阴道炎HPV感染妊娠期糖尿病胎儿生长受限习惯性流产孕期安全用药早产先兆流产


治疗:
脐带绕颈后出现了胎动频繁或减少怎么办？
左侧卧位：可增加子宫胎盘的血流灌注，增加供氧。
勤数胎动：12小时胎动大于30次为正常，12小时胎动小于10次就要引起重视，及时就医。
吸氧：半小时为宜。
监测胎心及胎心监护：大于32周可行胎心监护。
必要时，可能需要提前终止妊娠。
脐带绕颈还能自然分娩么？
如果脐带的安全长度超过了从胎盘附着处达母体外阴的距离，在排除了其他需要剖宫产的因素后，是可以自然分娩的。最多见的脐带绕颈1周一般不影响自然分娩，也不是直接行剖宫产的指征。但是，也有的胎儿尽管只是绕颈1周，但是缠绕非常紧或在分娩过程中出现了异常，也有可能需要改成剖腹产。
什么情况下的脐带绕颈需要剖宫产分娩？
当脐带绕颈后相对长度短于30cm，临产后常会出现胎头下降受阻并伴有胎心异常，此时多考虑为脐带因素导致，若经过处理症状未能缓解，则需改为剖宫产分娩。孕晚期若脐带绕颈3周或以上者，多建议剖宫产分娩。如上所述，也有的胎儿尽管只是绕颈1周，但是缠绕非常紧或在分娩过程中出现了异常，也有可能需要改成剖腹产。脐带绕颈后脐带过短时，若发生胎盘提前剥离甚至子宫内翻，需要及时手术。
有什么办法可以帮助脐带绕出来？
网上有不少声称可以缓解脐带绕颈的方法，但基本上就是一些常规的孕期护理原则，其实对脐带绕颈没有明确效果，也没有实践依据。但胎儿是很聪明的，当感到不适时会主动运动摆脱窘境。比如孕妇可尝试在腹部轻轻拍打胎宝宝，胎宝宝会主动向另一侧运动，离开拍打部位。在B超下也可以看到当B超探头稍用力压准妈妈腹部时，胎儿感到压力就会向旁边躲避，有的甚至会踢一踢受压部位。因此胎儿在向周围运动、找到舒适的位置后，脐带缠绕就有可能自行解除了。当然，如果脐带绕颈圈数较多，胎宝宝儿自己运动出来的机会就会少一些。


生活:
查出胎儿脐带绕颈的孕妇该怎么做？
脐带绕颈时孕妇一般不会有自觉症状，对于胎儿来说，如果缠绕得不紧也不会对其生长发育有影响；但若脐带绕颈很紧或圈数比较多时，有可能出现胎儿宫内缺氧。胎儿缺氧早期会出现频繁的胎动，晚期会出现胎动减少甚至消失，因此自测胎动是孕妇判断胎儿安危的最简单有效的方法，应该日常自测。孕32周后还可联合胎心监护进行监测。


预防:
有什么方法可以预防发生脐带绕颈？
无法预防。
