简介:
脑供血不足是什么病？
脑供血不足是指各种原因导致大脑出现广泛性或局部性供血不足，导致脑部缺血缺氧而出现的一系列以脑部功能障碍为临床表现的疾病。脑供血不足会对患者的身体和日常生活质量带来比较大的影响。
脑供血不足有哪几种类型？
可根据病症分为以下两种类型：
慢性脑供血不足：属于中老年人的好发病。通常表现为反复出现头昏，头痛的症状，并且伴有失眠多梦，记忆力减退。
急性脑供血不足：多是由于动脉血管腔狭窄、血管痉挛、血液粘稠度增高或者是微血栓形成等原因造成的。常见的表现如突然嘴歪,流口涎,说话困难,吐字不清。


症状:
脑供血不足的临床表现是什么？
早期运动神经功能失灵：是最常见的先兆征象。常见的临床表现为一侧面部麻木，有的感觉为舌头麻木或者嘴唇麻木。嘴歪，流口水，吐字不清或失语。吞咽困难，走路不稳，不明原因的跌倒或者晕倒。
感觉运动功能障碍：一侧肢体麻木或者无力，无法正常活动。视物不清，突然的失明，不少患者出现眩晕的症状。肢体还会出现没有原因的自发性疼痛。有的患者还会出现耳鸣的症状。
精神意识出现异常：嗜睡，精神不振，这类症状也是脑供血不足的征象。也有患者表现为失眠，性格行为上的改变，智能障碍，比如理解力，计算能力上的下降等。
脑供血不足会造成哪些后果？
急性脑供血不足会引起脑卒中。长期慢性脑供血不足会导致脑梗死和老年痴呆症。所以脑供血不足被称为「隐形杀手」。


病因:
脑供血不足有哪些常见病因？
血管因素：如动脉粥样硬化，高血压，高血脂，糖尿病和肥胖等病都是引起动脉硬化的危险因素。
血流动力学因素：血压降低，收缩压低于80～90mmHg的时候，会引起大脑血流量的减少。
血液成分的变化：血小板、红细胞等血细胞明显增多。
微栓子的形成：微血栓是动脉粥样硬化斑块脱落，在血流中形成了微栓子，容易随血流移动到脑部堵塞小血管，造成脑供血不足。
哪些人容易发生脑供血不足？
脑供血不足多发生于中老年人；同时也好发于存在心脑血管疾病危险因素的人群，如高血压、糖尿病、高脂血症、吸烟、酗洒等人群。
什么情况下容易发生脑供血不足？
颈椎病椎动脉型，脑动脉硬化，心脏功能不全患者长期处于高度用脑，压力比较大的环境中，容易发生脑供血不足。


诊断:
怀疑脑供血不足，需要做哪些检查？
颅脑CT和MRI；经颅多普勒；颈动脉彩超。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
颅脑CT和MRI：可以明确脑血管病的诊断。MRI成像更精确，与CT相比，减少了放射损害。
经颅多普勒：可以了解颅内血管有没有明显的狭窄。
颈动脉彩超：可以了解颅外脑血管有没有明显的动脉粥样硬化、狭窄。
脑供血不足容易和哪些疾病混淆？
局灶性运动性癫痫：多见于年轻人，发生在一侧肢体或身体某部位的一系列重复抽搐。大多见于一侧口角眼睑、手指或足趾，也可涉及一侧面部或一个肢体的远端。通常病史里有癫痫史。
内耳眩晕症：多见于中、青年伴有耳鸣者。内耳眩晕症发作持续时间长，可以达到数天之后逐渐缓解。
晕厥发作：多见于年轻女性。包括神经调节反射性晕厥、直立性晕厥及心律失常、结构性心肺疾病所致的晕厥。晕厥持续时间多较短。
有哪些诊断
脑供血不足
的医生推荐？
尹俊雄
主治医师
咨询医生
神经科
南京脑科医院
擅长：
脑供血不足头晕脑梗死脑出血偏头痛多发性硬化视神经脊髓炎
姚刚
副主任医师
咨询医生
神经科
吉林大学第二医院
擅长：
脑供血不足头痛头晕脑梗死脑出血失眠健忘高血压糖尿病


治疗:
脑供血不足要去看哪个科？
神经内科。
脑供血不足怎么治疗？
脑供血不足的治疗需针对病因治疗尤为重要。
首先控制一些自身的危险因素，比如高血压，戒烟戒酒，控制血脂。
抗血小板药物治疗：可以有效阻止血小板聚集成块，有利于脑部的血供。具体使用根据具体情况选择。
抗凝血药物治疗：可以增加脑部血供。具体使用根据具体情况选择。
手术治疗：适用于颈动脉有明确狭窄者，症状性颈动脉狭窄超过50%，无症状狭窄超过70%，有可能需要颈动脉内膜剥脱或支架置入术。
脑供血不足好转后是否需要继续用药？
脑供血不足好转后需要继续用药，对病症的巩固治疗跟前期治疗意义一样重大。坚持服用抗高血压，抗血小板或抗凝血药物（依病情需要），以稳定脑部血供。通常需要长期用药。
脑供血不足住院治疗期间需要注意什么？
协助医生进行检查和治疗；
按照医生的嘱咐多饮水，清淡饮食，增强营养。
按时服用抗高血压，根据医生建议服用抗凝血或抗血小板药物。
保证充足的睡眠，同时避免高压力的工作和高强度的用脑。
脑供血不足出院后是否需要复查？怎么复查？
需要复查，复查时间根据患者情况而定，建议1～2个月复查一次。常规复查包括血压、心率这些，必要时血脂、血糖、肝肾功能等。有需求时可能复查CT、核磁。同时通过合理饮食，适当的户外运动以及保持良好的心态，避免高强度用脑，和长期处于高压力状态，都是能让脑供血不足得到痊愈的方法。最后应该是得到改善的方法。
脑供血不足能彻底治愈吗？
脑供血不足是完全能够彻底治愈的。但是必须要做到及时治疗，好好改善脑血液循环。
同时也要做到早期预防，对脑供血不足的防治重点在脑血管方面，尤其是血脂和低密度脂蛋白增高要对症处理。
同时通过合理饮食，适当的户外运动以及保持良好的心态，避免高强度用脑，和长期处于高压力状态，都是能让脑供血不足得到痊愈的方法。
脑供血不足会复发吗？
如果导致脑供血不足的病因再度加重，患者没有按时服药和复查，或者患者在生活习惯上没有更多的注意，都会导致脑供血不足的复发。


生活:
脑供血不足患者在饮食上要注意什么？
减少脂肪的摄入量：少吃动物性脂肪，如摄入过多，可导致甘油三酯升高，促进血栓形成。
限制胆固醇的摄入量。
适当减少碳水化合物的摄入量，因为糖也可以转为甘油三酯。
多吃富含维生素、无机盐和纤维素的食物，因为水果和蔬菜可以降低甘油三酯，促进胆固醇的排泄。
避免饮酒。
脑供血不足患者在生活中要注意什么？
严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；
定期复查，监测病情和药物副作用；
患者需要学习脑供血不足的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。
保持周围环境中没有障碍物，注意地面防滑，防止跌倒。
发生过脑供血不足，能运动吗？
适量运动，同时保持足够的休息。每天坚持有氧运动20-30分钟。
如何照料脑供血不足的家人？
督促患者规律用药和定期复查；
保持患者的清洁与舒适，保持患者房间通风，空气流通
为患者加强营养；
疏导患者，让患者保持心理健康；
患者如厕，沐浴和出门时，家人多予以陪同；
患者出现肢体麻木无力时，给予按摩，促进肢体的血液循环。
督促患者避免高强度用脑，紧张焦虑和长期处于高压力状态。
如果发现患者再度出现头晕，无力，头痛，肢体麻木和复视等情况，建议家人应陪同患者及时前往医院就诊。


预防:
脑供血不足如何预防？
积极防治原发病：预防本病的重点在于脑血管，所以要定期体检，监测血压、血糖、血脂、心电图等脑血管病相关危险因素。
保持端正的坐姿，不要长时间盯着电脑，手机，电视，这样会给颈椎造成压力。
平时做到合理饮食，多食用新鲜蔬菜，水果等，可以起到抗氧化作用，延缓大脑动脉硬化。
适当适量的户外运动，可以有效防止大脑动脉硬化。
保持良好的心态，避免长时间身处高压紧张的工作环境中，适当参加一些文体活动，不仅可以陶冶情操，同时还可以增强大脑的思维活动。在生活中还应当避免情绪上的过分激动和过度疲劳。
