简介:
脑室周围白质软化是什么病？
脑室周围白质软化（periventricularleukomalacia）简称PVL，是一种常见于早产儿的脑损伤。由于缺血、缺氧和感染等因素，脑室周围的脑白质发生软化，变成水泡或小洞，使这部分脑和神经丧失正常功能，最终导致瘫痪、智力障碍和视力障碍等残疾。PVL虽然也可能发生在足月儿中，但在早产儿中更为常见。胎龄越小、身长和体重越小，越容易发生PVL。胎龄在32周以下的早产儿发生PVL的风险最高。
脑室周围白质软化（PVL）会导致死亡吗？
有可能会。一部分PVL婴儿早期即会死亡。存活下来的PVL患儿如果出现严重的后遗症，也会影响正常寿命。


症状:
脑室周围白质软化（PVL）有什么表现？
PVL患儿往往缺乏明显的临床表现，只能通过对早产儿进行头颅超声筛查来尽早发现PVL的存在。也有少部分患儿会表现为肌无力，特别是下肢肌无力。
脑室周围白质软化会有后遗症吗？
约75%的脑室周围白质软化（PVL）患儿都会出现后遗症，包括脑性瘫痪（即，脑瘫）、认知功能障碍、视觉和眼部异常（如，眼震、斜视、视力降低）等各种残疾。一般来说，PVL病情越轻，以后出现残疾的程度也越轻。
脑性瘫痪（脑瘫）会有哪些表现？
脑瘫婴儿在翻身、坐立、爬行或走路方面，常落后于正常儿童，长大后也会有运动和平衡问题。此外，脑瘫患儿还可能存在其他问题，如饮水或进食障碍，体重增加不足，呛咳，反酸，肺部感染，思考和学习困难，听觉和言语问题，斜视，癫痫，脊柱弯曲，不能控制排尿，便秘，髋关节脱位，疼痛等。


病因:
脑室周围白质软化的原因是什么？
脑室周围白质软化（PVL）的原因主要是缺血、缺氧和感染，早产儿的大脑比足月儿更容易受到缺血缺氧和感染的影响，因而更容易发生PVL。（1）可致缺血缺氧的疾病有：窒息、低氧血症、低碳酸血症、低血压、过多摆弄（即过度抱、举、移动、清洁孩子等）和多胎妊娠。（2）可致感染的疾病有：母亲的绒毛膜羊膜炎、胎膜早破、细菌性阴道病、产前出血，以及新生儿的脐带炎、脓毒症。
脑室周围白质软化会遗传吗？
脑室周围白质软化不是遗传病。
脑室周围白质软化会传染吗？
不会。


诊断:
脑室周围白质软化（PVL）需要做哪些检查？
诊断PVL的常用检查包括头颅超声、头颅CT和磁共振（MRI）。（1）头颅超声检查：推荐所有胎龄不足33周的早产儿或出生体重小于1500克的婴儿进行头颅超声检查，以筛查PVL和其他颅内疾病。初次筛查时间在出生后的2周内，此后还要根据具体情况复查。PVL在超声检查中表现为回声增强和囊腔。（2）头颅CT和MRI检查：首选MRI。PVL在MRI检查中的表现为：T1加权像表现为脑室周围低信号病变，T2加权像表现为脑室周围高信号病变。
哪些疾病和脑室周围白质软化表现比较类似？
弓形虫病或巨细胞病毒引起的脑室周围坏死性病变伴钙化、脑室周围出血性梗死等疾病，可能会和脑室周围白质软化表现类似，需要区别。
如何区别脑室周围白质软化（PVL）和脑室周围出血性梗死？
脑室周围出血性梗死与PVL可能单独存在，也可能共存。二者的区别主要表现在颅脑影像学检查上，因此主要由专业医生进行鉴别。PVL的大脑病变一般是对称的，且很少有出血。动态观察大脑病灶的改变，可见多个小囊腔形成。脑室周围出血性梗死的大脑病变一般是单侧或不对称的，且总能见到出血。动态观察大脑病灶的改变，可见一个大囊腔的形成。
有哪些诊断
脑室周围白质软化
的医生推荐？
霍莉
主治医师
咨询医生
新生儿科
太原市妇幼保健院
擅长：
黄疸发热小儿吐奶肺炎睡眠障碍小儿腹泻手足口病扁桃体炎疱疹性咽峡炎脐炎
辛海岩
主任医师
咨询医生
新生儿科
本溪钢铁集团公司总医院
擅长：
新生儿窒息新生儿肺炎新生儿黄疸
潘巧玉
副主任医师
咨询医生
新生儿科
鄂州市妇幼保健院
擅长：
黄疸腹泻疫苗咨询幼儿急疹小儿发热咳嗽与咳痰小儿感冒小儿支气管肺炎支气管炎


治疗:
脑室周围白质软化一般去看哪个科？
新生儿科或儿科。
脑室周围白质软化（PVL）怎么治疗？
（1）及早发现异常，阻止PVL发生脑室周围白质软化（PVL）尚无法治愈。各种神经营养药物、抗自由基药物还处在研究阶段，疗效并不确定。因此，及时发现早期的脑室周围白质损伤至关重要，如果能去除病因，并进行全面、细致的支持治疗，恢复脑的血液供应，可以阻止PVL的发生。虽然及早发现异常并进行干预主要是医生的工作，但也需要孕妇（或产妇）的积极配合，应该严格遵照医嘱复查、用药。一旦发生PVL，通常需要终身治疗、照护。（2）及早锻炼、康复，注意有无后遗症发生如果已经发生了PVL，则应该尽早对孩子进行运动训练和康复治疗，以提高孩子以后的生活质量。此外，也要指导父母如何照顾孩子、喂养孩子、给孩子穿衣和让孩子如厕等。在养育PVL患儿的过程中，父母还要学会观察孩子是否发生了PVL的后遗症，如运动障碍、学习障碍、视力障碍、心理情感障碍等，及时去医院就诊、治疗。（3）寻求社会支持，改善残疾患儿的生活品质PVL患儿出现各种后遗症导致残疾时，父母可以寻求医疗机构、社会和政府机构的支持，以使孩子获得更好的照料。
脑室周围白质软化可以被完全治好吗？
脑室周围白质软化（PVL）尚无法治愈。一部分PVL婴儿早期即会死亡，存活下来的PVL婴儿以后可能会出现神经系统后遗症，需要长期的护理和照料。
如果出现脑性瘫痪（脑瘫）后遗症，该如何治疗？
婴儿的运动系统处于发育阶段，所以脑瘫越早治疗，效果越好。（1）药物治疗：药物治疗主要是用来缓解肌肉僵硬、异常身体活动或癫痫发作。（2）功能训练：训练患儿运动、维持正常姿势、上肢和手的精细运动、听力、发音、语言、咀嚼吞咽功能。（3）使用腿部支具、助行器或轮椅，帮助孩子自由活动。（4）营养支持：对于有进食、饮水障碍的患儿，需要通过特殊的营养支持来帮助他们增加体重、保持健康。比如通过鼻子将胃管置入胃内，喂入营养液。（5）手术：症状非常严重的患儿可能需要通过手术来矫正畸形、改善姿势。
脑性瘫痪（脑瘫）会影响寿命吗？
脑瘫会持续终生，但不会随年龄增长而加重。轻度脑瘫患儿的寿命一般不受影响，严重的脑瘫患儿可能会有寿命缩短。


生活:
如何照顾脑室周围白质软化（PVL）的患儿？
孩子一旦确诊PVL，通常需要终身照护。父母可以主动寻求医疗机构、社会和政府机构的支持、帮助。在专业医护人员的指导下，学习如何喂养孩子、给孩子穿衣和让孩子如厕等。在养育过程中，父母还要学会观察孩子是否发生了PVL的后遗症，如运动障碍、学习障碍、视力障碍、心理情感障碍等，及时去医院就诊、治疗。


预防:
有没有办法可以预防脑室周围白质软化？
脑室周围白质软化（PVL）容易发生在早产儿中，和母婴缺血、感染有关，所以最好的预防方法是防止早产、缺血和感染的发生。通过规律的产检，可以减少一部分早产儿的出生，也可以及时处理缺血、感染等问题。如果已经发生早产、缺血、感染等可能造成PVL的情况，预防PVL发生就主要是医生的工作了。
