简介:
什么是脑膜瘤？
脑膜及脑膜间隙中的细胞（大部分是蛛网膜细胞），这些细胞在各种致瘤因子作用下，局部组织细胞增生所形成的新生物叫做脑膜瘤。脑膜瘤与蛛网膜有关，可以发生在任何有蛛网膜细胞的部位，大多数和硬脑膜相粘连，但是也可以与硬脑膜无关联，如发生在脑室内的脑膜瘤。
脑膜瘤常见吗？
人群中约每10万人中有2人可能发生脑膜瘤，总体上发病率没有其他常见肿瘤（如肺癌、胃癌）高。但是，脑膜瘤占颅内原发肿瘤的14.3%~19%，发病率排在脑肿瘤的第二位。发病的高峰期在45岁左右，女性多于男性，约2:1。
脑膜瘤是良性的还是恶性的？
多数脑膜瘤是生长缓慢、边界清楚的良性病变。但是有部分脑膜瘤是恶性的，如恶性或间变性脑膜瘤、血管型脑膜瘤、脑膜肉瘤等，就可能有较高的复发性和侵袭性，有发生远处转移的可能。脑膜瘤是良性的还是恶性的通过病理组织学类型可以进行确定。
什么是矢状窦旁脑膜瘤？
是指肿瘤的基底附着在上矢状窦（可以看做是脑内一条重要的回流静脉血管）并且充满矢状窦角的脑膜瘤，它占颅内脑膜瘤的17%~20%，较为常见。矢状窦旁脑膜瘤早期虽然压迫脑组织和矢状窦但是可无症状，出现症状时多已生长较大。癫痫发作是矢状窦旁脑膜瘤最常见的首发症状。矢状窦旁脑膜瘤手术切除效果好，死亡率低。如因侵犯矢状窦未能完全切除，术后易复发，但术后可以辅助放疗。如有再复发也可以再次手术。
什么是颅底脑膜瘤？
脑膜瘤的基底部与前、中、后颅窝硬膜附着称为颅底脑膜瘤。颅底脑膜瘤常见的类型有：蝶骨嵴脑膜瘤、鞍结节脑膜瘤、嗅沟脑膜瘤、桥小脑脚脑膜瘤、小脑幕脑膜瘤、岩骨-斜坡脑膜瘤等。因为颅神经均通过颅底穿出颅骨，所以颅底脑膜瘤的颅神经损害多见，并且手术全切除困难，复发率较高。
什么是多发性脑膜瘤？
颅内出现两个以上互不相连的脑膜瘤称为多发性脑膜瘤。多发性脑膜瘤的病因也尚不清楚，任何病理类型都可以出现多发性脑膜瘤，同一患者也可以出现不同病理类型的脑膜瘤。多发性脑膜瘤的症状主要取决于体积较大的那个肿瘤的部位，手术切除首先选择引起临床症状的肿瘤，通常是较大的那个。不在同一部位得肿瘤可以多次手术切除，对于直径小于2cm，又没有临床症状的肿瘤，可以暂不手术，继续观察。


症状:
哪些部位容易发生脑膜瘤？
脑膜瘤发生部位大致与蛛网膜颗粒分布的位置相似，以大脑半球矢状窦旁最多见，其次为大脑凸面、蝶骨嵴、鞍结节、嗅沟、颅后窝、岩斜区及脑室内等，偶尔可见于颅脑外的异位脑膜瘤。
脑膜瘤有哪些症状？
脑膜瘤患者往往以头痛和癫痫为首发症状。因为脑膜瘤生长缓慢，其头痛症状往往不剧烈，可以因刺激大脑皮层导致癫痫发作。肿瘤也可因为生长在某些部位导致导致神经功能受损表现如：视力下降、视野缺损、嗅觉或听觉障碍及肢体运动障碍等。现在随着头颅CT检查日益增多，很多患者在无明显症状下经CT检查偶然发现。


病因:
为什么会发生脑膜瘤？
脑膜瘤的病因迄今不完全清楚，其发生可能与一定的内环境改变和基因变异有关，并非单一因素造成的。现在的研究发现颅脑外伤和放射性照射虽然不是脑膜瘤的主要病因，但可能是脑膜瘤形成的因素之一。
脑膜瘤会遗传吗？
当脑膜瘤合并有神经纤维瘤病时是常染色体遗传性疾病，单纯的脑膜瘤目前研究并不能完全支持其具有遗传性。


诊断:
如何判断脑膜瘤的良恶性？
病理组织学检查是判断脑膜瘤的良恶性的关键。世界卫生组织（WHO）根据脑膜瘤复发的倾向和侵袭性进行了分级，级别越高恶性程度越高。Ⅰ级是较少机会复发和侵袭的脑膜瘤，包括：脑膜内皮细胞型、纤维型（成纤维细胞型）、过渡型（混合型）、砂粒型、血管瘤型、微囊型、分泌型、淋巴浆细胞丰富型、化生型。Ⅱ级和Ⅲ级是较多机会复发和（或）侵袭性强的脑膜瘤。Ⅱ级包括：非典型脑膜瘤、透明细胞型、脊索样型。Ⅲ级包括：骨骼肌型、乳头状型、恶性或间变型。
脑膜瘤需要做哪些检查？
常用的检查是头颅CT和头颅MRI（磁共振），通俗的来说MRI检查要比CT看的更细致、更清楚一点。头颅CT应用较为普遍，可以作为大体筛查，并且头颅CT可以显示脑膜瘤和临近骨性结构的关系、钙化等。MRI可以显示出脑膜瘤的质地、与血管的关系，更有利于显示颅底、颅后窝的肿瘤，对于体积较小的脑膜瘤也有很高的发现率。
不是有头痛就可能得了脑膜瘤，都需要做头颅CT检查吗？
不是的。头痛的原因有很多种，常见的鼻与副鼻窦急性炎症、神经功能性疾病、颅内血管性疾病、颈椎疾病等均可引起的头痛。如果头痛持续了一段时间，休息及治疗后没有明显缓解，这种情况就可能需要做头颅CT等检查了。头痛不一定得了脑肿瘤，但是头痛需要去医院就诊。
脑膜瘤患者要不要做脑血管造影？
不一定，并非每例病人均需做脑血管造影。脑血管造影可以显示肿瘤的血供，有利于手术方案的设计。但是，一般仅在需要术前栓塞肿瘤供血动脉时才常规进行脑血管造影。对于脑膜瘤和静脉窦之间的关系，通过磁共振静脉造影检查就可以显示。
有哪些诊断
脑膜瘤
的医生推荐？
刘红优
主治医师
咨询医生
神经外科
解放军第八五医院
擅长：
脑膜瘤脑性瘫痪烟雾病颅内动脉瘤脑血管畸形脑出血脑梗死脑积水胶质瘤脊髓损伤
陈琪峰
主治医师
咨询医生
神经外科
宁波市医疗中心李惠利医院
擅长：
脑膜瘤脑梗死脑积水胶质瘤高血压性脑出血脑出血颅内动脉瘤
黄荣苏
主治医师
咨询医生
神经外科
陆军军医大学第一附属医院
擅长：
脑膜瘤癫痫脑出血脑栓塞脑积水脑膜炎脑血管畸形急性硬脑膜下血肿颅内动脉瘤三叉神经痛


治疗:
良性的脑膜瘤患者是不是都能治好？
不一定。如果良性脑膜瘤生长在大脑凸面、大脑镰旁、矢状窦旁等，手术切除后一般效果比较好。对于生长部位较深、临近重要神经中枢的脑膜瘤，例如：蝶骨嵴内侧脑膜瘤、岩斜区脑膜瘤、颅颈交界区脑膜瘤等，其手术风险较大、手术全切难度较大、并有部分神经功能损伤等，虽然肿瘤性质是良性的，但是预后不一定较好。
脑膜瘤的预后如何？
影响脑膜瘤预后的因素很多，如：肿瘤的大小、部位、肿瘤的病理、手术切除程度和手术并发症的发生等。报告称脑膜瘤的术后10年生存率为43%~78%。相对于颅内其他恶性肿瘤，脑膜瘤总体预后较好。
脑膜瘤的治疗方法都有哪些？
外科手术是脑膜瘤的首选治疗方法。立体定向放射治疗（包括γ刀、X刀和质子刀）可用于肿瘤直径≤3cm，肿瘤术后残留或复发、颅底和海绵窦内肿瘤。栓塞治疗，主要目的减少脑膜瘤的血液供应，但只限于颈外动脉供血为主的脑膜瘤。栓塞治疗只是手术的辅助治疗。
什么是脑膜瘤手术切除的Simpson分级？
Ⅰ级：肉眼下脑膜瘤全切除，硬脑膜附着处及异常颅骨一并切除。Ⅱ级：肉眼下脑膜瘤全切除，硬脑膜附着处电凝或激光处理。Ⅲ级：肉眼下脑膜瘤全切除，硬脑膜附着处及增生的骨质未处理。Ⅳ级：肿瘤部分切除。Ⅴ级：单纯减压和肿瘤活检。
为什么有些脑膜瘤手术中医生不把它全切除？
有些肿瘤因为生长部位和患者状态的原因，为了尽量减少手术创伤、减少并发症的发生、提高术后生活质量而不进行肿瘤全切除。对于大脑凸面、嗅沟、矢状窦前1/3和一些天幕、颅后窝脑膜瘤应力争全切。而对于蝶骨嵴内侧、矢状窦后1/3脑膜瘤以及岩斜坡脑膜瘤可次全切除。
发现脑膜瘤是不是都需要手术治疗？
发现脑膜瘤是不是都需要手术治疗？不一定，要视情况而定。对于大多数脑膜瘤属于良性肿瘤，手术切除可以治愈，但是手术有一定风险，因此应综合考虑以下因素：（1）对于无症状脑膜瘤可以观察3~12月，再决定治疗方案；（2）脑膜瘤周围有脑水肿带者应手术；（3）有占位效应，伴有神经功能受损应手术；（4）幕上大脑凸面、矢状窦旁、大脑镰旁脑膜瘤应早期手术；（5）颅底脑膜瘤如蝶骨嵴、鞍结节、桥小脑脚脑膜瘤应手术治疗；（6）扁平脑膜瘤、海绵窦内脑膜瘤、斜坡脑膜瘤，如无症状，暂可不必手术。
脑膜瘤术后要注意哪些？
脑膜瘤术后患者有条件的最好放入「重症监护病房」，脑膜瘤术后都会出现不同程度的脑水肿，应消除脑水肿治疗。对于术前有癫痫发作患者或幕上手术者常规抗癫痫治疗。对于脑脊液漏者予以预防颅内感染，不能自行停止脑脊液漏者，行二期硬脑膜修补术。术后还要注意观察患者的神志情况，如有新发神经功能障碍需及时行头颅CT扫描，排除术后血肿。
脑膜瘤术后要注意哪些？
脑膜瘤术后患者有条件的最好放入「重症监护病房」，脑膜瘤术后都会出现不同程度的脑水肿，应消除脑水肿治疗。对于术前有癫痫发作患者或幕上手术者常规抗癫痫治疗。对于脑脊液漏者予以预防颅内感染，不能自行停止脑脊液漏者，行二期硬脑膜修补术。术后还要注意观察患者的神志情况，如有新发神经功能障碍需及时行头颅CT扫描，排除术后血肿。
发生脑膜瘤术后复发怎么办？
脑膜瘤首次手术后如在原发部位残留一些肿瘤的话就有可能发生肿瘤复发。对于复发脑膜瘤首选方法仍是手术切除。再次手术的风险不仅仅取决于患者的年龄，还和患者一般情况及肿瘤部位有关。此外，二次手术也不一定能得到根治。放射治疗对未能全切的脑膜瘤和无法手术的复发脑膜瘤也是有效的。
脑膜瘤手术一次要住院多长时间？
一般来说脑膜瘤术前需要做一些常规检查如血常规、生化、心电图等，还有头颅CT或MRI等特殊检查，如果患者高龄还需要仔细检查心、肺功能，一般术前检查要3~5天左右。术后住院多久需要视患者术后恢复情况、有无其他并发症出现、脑水肿消退情况而定。大多数患者在无其他并发症出现的情况下术后7~10天可以出院。
脑膜瘤术后出院需要多久复查一次？
出院后1月建议门诊复查一次，其后两年内每3月到半年复查一次，之后可以每年复查一次。每次复查时需携带以往的影像学资料，尤其是术前资料。如果有不舒服情况随时前往医院就诊。
脑膜瘤术后是否需要放疗？
手术医生会根据术中脑膜瘤切除的情况，是否有残留，给于患者是否进行放疗的建议。
脑膜瘤术后抗癫痫药物要吃多久？
（1）如果术前及术后无癫痫发作，建议术后预防性服用抗癫痫药物1~3个月，期间每月定期复查血常规和生化。（2）如果术前或术后有癫痫发作，需要正规服用抗癫痫药物。在药物治疗情况下2年以上完全无发作，才可以考虑停药。服药期间需定期复查血常规和生化及血药浓度，并且根据发作情况在医生指导下调整药物。如果停药，也需在医生指导下逐渐停药。


生活:
脑膜瘤术后患者饮食上有什么注意？
在刚术后的1~2天患者可能不能进食或进食很少，主要依靠静脉补液以及补充能量，术后2天可以逐渐进食流质。许多患者家属希望通过补充大量营养来加快患者恢复，但因为患者术后脑水肿、胃肠道功能未有恢复等原因易出现恶心呕吐现象，所以过于油腻的食物会适得其反。建议饮食仍以清淡、易消化为主，后期可给于高蛋白食物。术后保持大便通畅很重要，多吃水果蔬菜。
脑膜瘤术后患者能否参加工作？
如果患者术后恢复良好，一般情况较佳，没有明显得神经功能受损可以参加工作，但是不建议参加需要重体力、过于劳累的工作。
脑膜瘤术后患者及家属平时生活应注意哪些？
脑膜瘤术后患者平时应生活规律，多休息，避免劳累。尽量不接触烟酒，避免长时间看电视、电脑、手机等。患者家属应多鼓励患者，给于精神和物质上的支持，给患者战胜疾病的信心，保持乐观积极的心态。


预防:
如何预防脑膜瘤？
因为脑膜瘤现在病因并不明确，所以没有十分有效的预防方法。保持健康的生活方式，注意预防外伤，远离有毒有害物质，远离辐射等，对于预防肿瘤可能会有帮助，另外，也是每个人都应该坚持的生活状态。
