简介:
什么是脓疱疮？分哪些类型？
脓疱疮是一种常见的传染性皮肤病，由细菌感染引起，以皮肤发生丘疹、水疱、脓疱为特征；疱易破而结痂。可在幼儿园、学校流行。根据细菌感染和表现不同，分为大疱型脓疱疮和寻常型脓疱疮。


症状:
大疱型脓疱疮有哪些症状？
大疱型脓疱疮由金黄色葡萄球菌感染所致。最开始出现的是散发的水疱，1～2天后快速变大，里面的疱液最初是清澈的黄色液体，1天后疱液变浑浊，脓汁沉积于疱底部，可看到半月形的脓疱（是本型脓疱的特征之一）。
寻常型脓疱疮有哪些症状？
寻常型脓疱疮由溶血性链球菌感染所致，也可能混合有金黄色葡萄球菌。皮肤会出现红斑，红斑上可出现壁薄的水疱，在较短时间内转变为脓疱，周围发红。疱破后结黄色厚痂，可与旁边受损的皮肤相互融合。常因痒、搔抓而不断将感染扩散到其他部位，发生新皮疹。
脓疱疮会留疤吗？
脓疱疮治疗及时，护理好的话一般不会留疤，经过治疗后结痂，痂皮6～10天脱落，即使留下红印，随着年龄增长也会褪去，家长不必过于担心。如果感染较重或者孩子使劲挠，使皮肤损害更深（侵及真皮层）的话，可能会留疤，所以尽量注意防止挠抓。
新生儿脓疱疮有什么症状？
多见于出生后4～10天的婴儿，面部、身体躯干、手臂、腿部突然出现大疱，疱液由澄清变浑浊。大疱周围皮肤可发红，疱壁易破溃。婴儿可发热，大便绿色泡沫样。出现上述症状立即就诊，切莫拖延。
新生儿脓疱疮会留后遗症吗？
新生儿脓疱疮发病急骤，如治疗及时，不会留任何后遗症；如治疗不及时，有的可并发败血症、脑膜炎，可能会留一些后遗症。有些父母对新生儿照顾不够仔细，应引起重视。


病因:
脓疱疮传染吗？
是的。因其为细菌感染，疱液中有大量细菌，可造成接触传染，蔓延很快，所以应注意预防与隔离。
为什么会得脓疱疮？
有些儿童容易得湿疹、虫咬皮炎，瘙痒、抓伤皮肤以及外伤后，皮肤损伤，细菌侵入。夏季天气炎热，容易出汗，使皮肤浸渍不洁；婴幼儿皮肤薄嫩，免疫功能发育不全容易产生细菌感染。


诊断:
怎么判断是不是得了脓疱疮？
多发生于夏秋季节的水疱，水疱迅速增大，内有透明或浑浊液体，易破溃；破溃后液体流到正常皮肤，也会被传染，就应该怀疑是否得了脓疱疮，应立即至医院就诊。
得了脓疱疮需要做什么检查吗？
脓疱疮的皮肤表现皮肤科医生很好鉴别，如果治疗及时，一般不用检查。严重的，一边根据医生经验治疗，一边做细菌培养、药敏实验帮助选用合适抗菌素，有利于治疗。
孩子得了脓疱疮，医生为什么让验尿（小便）？
引起脓疱疮的细菌有多种，有些细菌感染（如寻常型脓疱疮中的链球菌感染）可产生某些物质而损伤孩子的肾脏，而做尿液可反映肾脏的情况，因此验尿是合理的。
有哪些诊断
脓疱疮
的医生推荐？
陈方元
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
自贡市妇幼保健院
擅长：
脓疱疮湿疹特应性皮炎痤疮玫瑰痤疮银屑病体癣带状疱疹黄褐斑血管瘤
王丽娟
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
唐山市妇幼保健院
擅长：
脓疱疮玫瑰痤疮湿疹尿布疹皮肤瘙痒汗疱疹
杜鑫
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
安徽医科大学第二附属医院
擅长：
脓疱疮过敏脱发痤疮湿疹带状疱疹胎记癣手足口病


治疗:
孩子得了脓疱疮，应该挂哪个科的号？
儿童应去儿童医院皮肤科，如果附近没有儿童医院应去综合医院的皮肤科。考虑到大多医院没有皮肤科急诊，如孩子有危急症状或不确定情况是否紧急，可先挂急诊。
脓疱疮怎么治疗？需要吃药吗？
首先，注意隔离，此病有一定的传染性。要及时就诊；
医生在保证无菌的情况下，可用消毒针头刺破，无菌棉球吸取疱液，外喷适量抗菌溶液。刺破过程中避免疱液流到正常皮肤上，如果流到，也用碘伏等外用杀菌消毒擦干净皮肤；
如脓疱疮较少，患儿整体情况良好，可不吃药，仅外用即可；
如脓疱疮多、面积大，则需根据具体情况由医生做出处理，有时需要口服抗生素或输液。如果痒得厉害，为了预防搔抓，可给予抗过敏药物。
小孩的脓疱疮已经按照医生的治疗方法在治疗了，水疱怎么还是越来越多？
脓疱疮是一种传染性的皮肤感染，为细菌感染所致，疱液里面含有大量细菌；如果患儿搔抓而家长没有发现，疱液流出，可感染正常皮肤，因此会越来越多。另一种情况是所用药物不能控制病情，这种情况应及时复诊。所以防止挠抓很重要，如果做到了不挠抓，可以很容易判断药效。
脓胞疮会复发吗？
脓疱疮可反复发生，因为儿童皮肤薄嫩，又容易患瘙痒性皮肤病，搔抓之后容易感染，因此儿童容易反复发生脓疱疮，家长应注意及时治疗儿童的湿疹、皮炎之类的疾病。
脓疱疮有没有生命危险？
脓疱疮是由于细菌感染造成，治疗及时没有生命危险。新生儿脓疱疮，由于发病急，新生儿体质较弱，有可能并发肺炎、肾炎、脑膜炎可能会危及生命。
脓疱疮能外用酒精来杀菌消毒吗？
目前可用的外用抗生素品种繁多，刚发现发病不能马上就诊时，可选择合适的消毒液然后就诊；酒精刺激性较大，尽量不用。可使用碘伏、红霉素软膏、百多邦。得了脓疱疮虽然临时用药可能会使病情好转，也应及时就医，虽然可临时使用上述药物，在就医时应告知医生。
小儿脓疱疮可以用偏方吗？
不要用所谓的「偏方」。有些偏方确实看似效果很好，但可能是因为违规使用一些的添加剂。虽说可能临时有效，但可能会造成一些不可逆转的损害。大部分「偏方」的机理未经研究，不宜随便使用。因此得了脓疱疮应及时就诊，医院的医生会根据病情给予相应治疗，同时医生可能会提一些建议或者临床验方，这才是比较可信的。


生活:
得了脓疱疮生活起居应注意什么？
脓疱疮具有感染性，因此，脓疱疮患者所使用过的物品都要进行消毒。出汗以后也要换衣物，可能会对脓疱疮的治疗有一定的好处。勤洗手勤剪指甲，避免挠抓。
新生儿脓疱疮出院后如何护理？
注意有无水疱、红疹的复发。每天洗澡、换衣服，穿宽松、透气性好的棉布衣服。尽量保持清洁卫生。
新生儿脓疱疮，母亲饮食应注意什么？
母亲饮食理论上是无禁忌的，但是一般建议不吃辛辣、鱼虾、海鲜等。
孩子得了脓疱疮，饮食上不能吃什么？
营养适量即可，没有绝对不能吃的食品，鸡蛋、牛奶等平常不过敏的食物可以适量食用。


预防:
如何预防脓疱疮？
脓疱疮重在预防，注意个人及家庭卫生，保持皮肤清洁，儿童应常剪指甲并及时治疗瘙痒性皮肤病。定期进行衣物及其他用品的消毒，出现异常情况及时就医。
