简介:
什么是脱发？
脱发是指头发脱落的现象，正常成人每天脱落70～100根，脱落的都是处于退行期及休止期的毛发，可以简单理解为进入老年期的头发。正常情况下，进入休止期与新进入生长期的毛发处于动态平衡。虽然每天都有头发脱落，但头发数量依然维持正常。但如果头发异常、过度脱落，出现发量明显减少，则是病理性脱发。
什么是毛发生长周期？
头发也和人一样，有生老病死的情况，医学上叫做毛发的生长周期，不仅仅脱发的治疗和这个有关，医学上进行激光脱毛等操作，也与毛发生长周期密切相关。毛发生长周期分为三个阶段：生长期（anagen）、退行期（catagen）和休止期（telogen）。正常脱落的头发，都是退行期和休止期的头发。
生长期：毛发生长活跃，持续2年或更长，正常成人大约80%～90%的毛发处于生长期。
退行期：即衰退期，毛发停止生长，持续2到3周，小于1%的毛囊处于退行期。
休止期：即休眠期，可以理解为毛囊在休息，持续约2个月，约10%～20%的头皮毛囊处于休止期。


症状:

病因:
不正常的脱发，主要有哪几类？
不正常脱发的类型主要包括：
雄激素性脱发：一般是因为遗传因素导致的脱发，在男性中比较常见，女性也有。这类脱发在男性和女性的表现有所不同。男性型脱发以发际后移和头顶、前额脱发为特征；女性型脱发以头顶部弥漫性头发稀疏为特征。
斑秃：是一种突然发生的局限性脱发，男性女性都会出现，患者常常突然发现头上出现一块边界清楚、圆形或者椭圆形的脱发区域。除了没有头发外，病变区域的皮肤没有任何异常。如果头发全部脱落称全秃，全身毛发均脱落则称普秃。
拔毛癖：这是一种心理问题，最多见于儿童，当患者精神压力大、焦虑时，会拔除自己的毛发，长此以往导致发量减少。
休止期脱发：发量之所以能够保持基本不变，是因为头发的生长周期中，生长期和休止期是有一定规律的。但某些因素导致大量毛发提前进入休止期，就会造成短时间内头发大量脱落，叫做休止期脱发。
生长期脱发：是指由于抗癌药物或毒性物质作用于生长期毛囊而引起的弥漫性脱发。
病理性脱发的病因有哪些？
脱发的病因概括起来有：
雄激素：雄激素性脱发患者双氢睾酮水平升高，导致脱发；因肿瘤切除睾丸的患者不会患病，说明雄激素在脱发中有重要作用；
遗传：父母如果有脱发的情况，子女比起其他人发生脱发的风险更大；
压力、疾病、怀孕等情况，可能引起体内激素水平的变化，也会导致脱发；
化疗药物、血液稀释剂、控制高血压药物和避孕药物等都能引起暂时性脱发；
烧伤、各种损伤和X线也可引起暂时性脱发，一旦病因去除，毛发会恢复生长。
自身免疫病可引起斑秃。
频繁使用香波、烫发、漂白和染发可引起毛发稀疏。
甲状腺疾病、红斑狼疮、糖尿病、铁缺乏、进食障碍和贫血等均可引起脱发。


诊断:
如何诊断脱发？
脱发是比较容易诊断的，只要出现头发脱落异常增多，发量明显减少，都可以诊断为脱发。
脱发比较关键的是确定病因，进行下一步的治疗。
医生会患者的年龄、性别、脱发的部位、形式等情况，来判断引起脱发的原因，进行相应的治疗。
必要的时候，可能需要皮肤镜、抽血化验激素等手段来确定病因。
有哪些诊断
脱发
的医生推荐？
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
脱发过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病尿布疹
李锦
医师
咨询医生
皮肤科
南京军区南京总医院
擅长：
脱发痤疮湿疹尖锐湿疣甲真菌病股癣梅毒足癣带状疱疹
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
脱发痤疮玫瑰痤疮湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病


治疗:
脱发如何治疗？
不同原因引起的脱发，治疗也有所不同。
男性型脱发如何治疗？
遗传基因决定了男性30岁时会有一半的人群开始失去他们浓密的头发，发际开始后移，更多头顶皮肤显露出来。治疗要在皮肤科医生的指导下，根据脱发类型、程度选择合适的治疗方案。目前经FDA批准有效治疗脱发的产品只有2种，即非那雄胺和米诺地尔；此外还可以进行毛发移植。
斑秃有哪些治疗方法？
斑秃有自然痊愈倾向，约50%病例有复发，对于反复发生的病例，治疗较困难，目前是多种疗法联合治疗脱发。
局部疗法
二苯环丙烯酮（DPCP）外擦进行接触免疫疗法。
米诺地尔5%米诺地尔霜或溶剂外擦。
蒽林1%～2%地蒽酚软膏或霜外擦。
光化学疗法，局部先外擦8-甲氧基补骨脂软膏或酊剂，然后照射长波紫外线。
糖皮质激素外用强效激素类固醇软膏或局部多点多部位注射曲安西龙。
内用药
糖皮质激素泼尼松内服，对迅速广泛脱发避免发展成全秃或普秃有效。
环孢素、阿维A、白芍总苷、胸腺肽调节免疫。
如何治疗休止期脱发？
休止期脱发的治疗取决于诱因：
对短期脱发，能够明确诱发因素，最好是去除诱因、观察并等待毛囊自身的恢复。比如孕期产后的脱发，多数可以自己恢复。
对持久性脱发，如果能够确定致病因素，最好是排除病因。如压力相关可通过减轻压力缓解；如果饮食缺陷，补充缺乏营养就能解决问题；缺乏甲状腺激素，补充甲状腺激素即可。
对那些不能明确原因的患者，可以选择的治疗方法较少，大多医生采用毛发生长促进剂米诺地尔；米诺地尔对一些脱发患者具有良好疗效，如果潜在的病因持续存在，必须坚持使用以防止再次脱发；排除病因后，米诺地尔可停止使用。
女性型脱发如何治疗？
女性型脱发的治疗相对男性型脱发来说，治疗手段有限。非那雄胺不能用于治疗女性型脱发，目前可供选择的药物是口服安体舒通和外用米诺地尔，前者40～60mg/日口服，注意定期检查电解质；后者每天外涂2次。
什么是毛发移植？
毛发移植是从枕部取下一窄条有毛发的头皮，分离毛囊单位并种植在头发稀疏或秃发区域的手术，大多毛发移植是在局麻下进行的。毛发移植可以显著改善患者的外观和自信，然而，毛发移植不会创造新的头发，只是把患者已有的头发移植到秃发区。


生活:
容易脱发的人能否染发？
有脱发遗传倾向的人在没有发病前可能拥有非常健康的头发，爱美人士可以进行永久性或暂时性染发，但染发药物会让毛发变脆弱，导致断裂或脱落，在这种情况下，最好用不含有氨和过氧化氢的染发剂，这样不会破坏头发。如果头发结构良好，可以暂时性或永久性染色，但染过的头发容易过度处理，从而破坏头发，引起脱发。也就是说，有脱发遗传倾向的人可以染发，最好使用不破坏头发的染发剂；染发后的头发不要过度打理，以免引起脱发。
容易脱发的头发如何护理？
尽量选择不含石蜡的护发产品：许多护发产品含有石蜡，是一种蜂蜡。这种产品对头发不好，能使头发折断；
洗完头用吹风机吹干，但是注意温度不要过高，不能把风嘴直接接触头发；
减少烫发、染发次数：烫发、染发可引起头发破坏和折断。


预防:
若家族内有脱发史，该如何预防脱发？
主要是遗传基因决定了是否会发生脱发，所以有脱发家族史的人，更容易出现脱发。对于这类人群，可以通过一些方式延缓和预防脱发的发生，首先要生活规律，减轻压力，放松心情；其次，头发护理适度，不宜频繁染发、烫发等；最后还是要早发现、早就医，治疗越早效果越好。
