简介:
什么是脱水？
在医学方面，脱水是指由于体内水分大量流失而不能及时补充，所造成的虚弱无力的表现，严重者会危及生命，需要补充液体的一种代谢障碍表现。
什么样的人容易发生脱水？
昏迷的不能进食的，高热患者，长时间呕吐或腹泻的，食管癌患者，老年人，高温环境工作的人，尿崩症的患者，烧伤的患者，糖尿病患者，儿童等。
为什么脱水严重者会比较容易发生危险？
水分约占人体组成的50％～80％，可因年龄、性别和体型的胖瘦而存在明显个体差异。新生儿总体水最多，约占体重的80％，婴幼儿次之，约占体重的70％；水在体内主要分布于细胞内和细胞外液，以及身体的固态支持组织中。总体水的1/3在细胞外液，包括血液、脑脊液、关节炎等，总体水的2/3在细胞内液。在脱水时细胞内液和外液相互补充，以保障重要脏器供血，维持细胞功能和形态。细胞发生严重缺水而皱缩，影响细胞功能，严重者发生细胞坏死破裂，越来越多的细胞破坏导致脏器破坏，细胞外液量减少引起重要脏器供血不足可能最终会危及生命。


症状:
脱水患者临床表现如何？
根据脱水程度临床分为轻度、中度、重度脱水：
轻度脱水表现头晕、头疼、乏力、检查时皮肤弹性降低，有口渴等变现，失水量占人体的2%～3%；
中度脱水会有血压下降，循环功能障碍；失水量占人体的3%～6%。
重度脱水出现休克、昏迷等表现，失水量占人体的6%以上。
脱水主要分为哪几种类型？
根据渗透压分为高渗、等渗、低渗：
高渗性（高血钠性）脱水失水多于失钠，血清钠＞150mmol/L，血浆渗透压＞310mOsm/L。见于高温环境或高热等大量出汗、喘息状态、气管切开、尿崩症、糖尿病铜症酸中毒、大量渗透性利尿。
等渗性（正常血钠性）脱水水与钠成比例丢失，细胞外液呈等渗状态，血清钠浓度保持在130mmol/L～145mmol/L，血浆渗透压保持在280～310mOsm/L。见于急性腹泻、剧烈呕吐、胃肠引流术和肠瘘、大面积烧伤、反复大量放胸水或腹水。
低渗性（低血钠性）脱水失钠多于失水，血清钠低于130mmol/L，血浆渗透压＜280mOsm/L。见于急性肾功能不全多尿期、过度使用排钠利尿剂、高渗或等渗失水治疗过程中只补充水分，如反复呕吐、腹泻、胃肠减压等丧失大量含钠消化液或大面积烧伤后只补充水分。
失血与脱水一样吗？
不一样：
失血往往含大量的血浆胶体，很早可能发生失代偿，早期容易发生失血性休克，风险极高，恢复较慢；
脱水以失水为主，人体往往有代偿机制启动，发生休克时间较长，早期补充水分，恢复较快。
成人与儿童脱水症状上有什么不同？
成人相对比儿童含水量相对少，储备量大，应急能力强，故脱水症状相对轻，维持时间长；儿童含水量大，储备量少，早期就表现乏力，纳差，意识障碍较早，休克较早，儿童表达不清楚时，可能耽误抢救治疗时机，应积极重视。


病因:
有哪些原因可以引起脱水？
摄入不足：比如沙漠上由于得不到及时水源补充，往往会有脱水；比如昏迷患者无法禁食水，食管癌患者不能禁食水。
需要量增加：高热患者，高温环境工作的人可能发生。
丢失过多：肠瘘，腹泻，烧伤等，尿崩症患者；大量放腹水、胸水等，利尿的患者；高渗性利尿者，如口服甘露醇，糖尿病酮症酸中毒患者等；长跑运动员、足球运动员在高温环境中大量出汗不能及时补充水分者可能发生。


诊断:
如何早期判断是否出现脱水？
早期脱水判定要根据有无丢失液体的病史；
口干、乏力、头晕、尿少、尿色深等表现，查体发现舌体干燥，皮肤弹性差等表现综合判定；
小儿哭闹时不流眼泪也是一表现；
补水后口干等表现消失也是证明脱水的办法。
有哪些诊断
脱水
的医生推荐？
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
刘洎
主治医师
咨询医生
全科
开封市中心医院
擅长：
急慢病诊治


治疗:
脱水早期需要去医院治疗吗？
脱水发生早期，可以通过口服补液迅速恢复，如高温环境工作人员及时补充水分和电解质等，不需要住院，口服困难者必须去医院鼻饲或静脉补充；
小儿含水量较多，代偿能力差容易发生脱水，呕吐腹泻不能进食水，需要早期医疗干预；
肠瘘、尿崩症等患者需要查找原因，对症对因治疗，不能忽视；
糖尿病患者发生脱水后容易发生严重后果，故此需要警惕。
为什么脱水的患者容易被忽略？
脱水往往被其他症状掩盖，如小儿呕吐腹泻，丢失量不易估计，家长不敢再进食水，以为休息可以恢复，乏力表现原因是没吃东西，脱水不重视；还有卧床昏迷的老人，以为脑血管疾病或早期使用脱水剂造成脱水。有经验的医生会在治疗过程中充分评估容量，早期纠正。
脱水患者的治疗原则是什么？
根据脱水程度制定补水量，根据渗透压选择补液的成分；
口服安全，故先口服，不能口服的鼻饲，最后可以选择静脉补液，同时注意电解质的补充；
注意根据心功能和肾功能调整补液速度；
尿崩症患者要查找原因，解除原因比补液更重要；
老年人和小儿重视补液速度，不能过快，防止发生心衰；
糖尿病患者注意血糖的变化，补液补充电解质的同时监测血糖；
使用利尿脱水剂的患者权衡补液利弊。
心、肾功能不全患者脱水时如何补水？
心、肾功能不全脱水时应注意补水速度和量，评估应根据患者的心率、血压、尿量、末梢循环等，宁少勿多原则。
严重脱水未及时治疗会产生什么不良后果？
严重脱水可以导致意识障碍，血压下降，心脏骤停，危及生命，各脏器功能血供障碍引起缺血缺氧，导致多脏器功能衰竭。
脱水患者预后如何？
脱水患者及时补充水分，大多预后良好，即使发生休克者积极治疗也能恢复，需要医生在补水中不断评估患者口干症状，尿量情况，皮肤弹性，末梢循环等情况，随时调整，绝大部分脱水患者可以治愈。


生活:

预防:
如何预防脱水？
日常生活中的脱水，多因为天气炎热，体内水分与电解质的流失而又没有得到及时补充。最近全国各地的天气酷热，在现在这样炎热的天气下要特别注意水分的补充。
除此之外，患有慢性疾病的人或运动员也是更容易脱水，此时应多饮水、补充液体或者补充口服补液盐来防止水电解质紊乱；
老年人随着肌肉的减少，体液量也随着减少，容易导致水分不足，且口渴的感觉可能不再那么敏感。
建议睡眠、洗澡、运动前后都要补充水分。
炎热夏天如果出了一身大汗，或是因为腹泻等原因脱水，补水的同时，也别忘了补充一些电解质。菜汤、水果、运动饮料或者口服补液盐都是不错的选择。
如果症状很严重，需要及时到医院就诊。
