简介:
什么是腋臭？
腋臭是腋部的臭汗症，俗称狐臭。臭汗症是汗腺分泌液具有特殊臭味或汗液被分解而释放出臭味。腋窝发出特殊的刺鼻臭味，天热多汗或运动后最为明显。


症状:
腋臭有什么表现？
腋部一种特殊的令人感觉不舒服刺鼻臭味。青春期严重，老年期则逐渐减轻或消失。天热多汗或运动后严重。
哪些症状提示可能患了腋臭？
年龄在青春期，腋部一种特殊的刺鼻臭味，不出汗时也有，夏季汗多时严重，上述症状提示可能患有腋臭。


病因:
腋臭是怎么产生的？
人体的汗腺分为小汗腺和顶泌汗腺。顶泌汗腺，也叫大汗腺，主要分布在腋窝、乳晕、肛周和外生殖器部位。新分泌的大汗腺液是一种粘稠的奶样无味液体，被细菌分解后才产生刺鼻臭味，该臭味主要由挥发性的支链不饱和脂肪酸和类固醇类物质等共同形成。
大家腋部都有大汗腺，为什么有的人臭有的人不臭？
研究显示腋臭患者大汗腺的雄激素受体和大汗腺分泌物气味结合蛋白表达高于正常人群。雄激素与受体结合后可增强多种胆固醇合成酶的活性，产生更多的类固醇类物质。大汗腺分泌物气味结合蛋白与腋臭的主要气味成分的分泌密切相关。另外，大汗腺的分泌有活跃期和静息期，腋臭患者处于活跃期的大汗腺数量多于正常人。
腋臭会遗传吗？
目前研究显示，腋臭会遗传，但不是每个腋臭患者的父母或孩子都患有腋臭。位于人类16号染色体上的一个基因位点有等位基因G和A，其中G表现大汗腺的高分泌，所有人群可分为GG、GA和AA三个基因型，携带等位基因G的人，患腋臭的可能性远远高于其他基因型的人。
腋臭会传染么？
不会传染，腋臭不是传染病。腋臭是遗传和环境因素共同作用的结果，和性别、种族、情绪、生理状态等众多因素有关。


诊断:
怀疑长了腋臭需要做什么检查？
目前没有医学仪器检查，主要根据腋部刺鼻臭味诊断。通常腋臭患者腋毛丰富，有研究显示腋部大汗腺的分布深度和广度与腋毛的毛囊分布一致。
有哪些诊断
腋臭
的医生推荐？
卢井发
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
赣南医学院第一附属医院
擅长：
腋臭痤疮湿疹性病带状疱疹银屑病药物性皮炎斑秃色素痣白癜风
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病


治疗:
腋臭怎么治疗？
根治腋臭，主要通过手术切除大汗腺来根除。
现在临床有多种手术方式：部分皮瓣切除、小切口搔刮、大切口直视下剪除大汗腺等等。手术方式各有利弊，基本都能清除大汗腺，达到彻底治疗腋臭的目的。重点在于术后的包扎和护理，请一定遵循医生的指导。
有哪些非手术方法可用于治疗腋臭？
非手术方法主要适用于病情较轻者，平时经常洗澡、更换衣物，保持局部干燥与清洁。
可以在局部涂抹止汗、杀菌的药物，如：1%聚维酮碘溶液，或1:8000高锰酸钾溶液，或0.5%新霉素溶液，或者超市可以买到的止汗露等，都有助于局部杀菌和减轻臭味。
此外，也可以用液氮、激光等治疗方法，破坏腋窝处的汗腺，从根本上解决问题。
哪些腋臭患者需要做腋臭手术？
腋部臭味刺鼻，影响了正常社会交往和日常生活，有强烈除臭愿望的人，推荐进行腋臭的手术。
一般来说，腋臭手术局限在腋部，对身体损伤小，没有重大疾患（心脏病、肝肾功能损伤、凝血功能障碍、高血压等）的人都可以做。
腋臭手术什么时候做比较合适？
腋臭手术应在青春期及以后做。
因为青春期前大汗腺还在发育中，过早手术使得术后发育成熟的大汗腺仍然发出刺鼻臭味，不能达到一次手术除臭的目的。
腋臭手术之前有什么注意事项？
身体没有炎症病灶（比如龋齿、严重的毛囊炎等等），停用活血化瘀类药物，女性避开月经期及其前后3～5天。术前抽血化验血常规及凝血功能。
手术治疗腋臭会留疤吗？
首先要了解患者之前身体愈合是否会留下明显疤痕。有明显疤痕的患者，医学上称为瘢痕体质，术后应及早采取防止疤痕形成的治疗方法，避免疤痕形成。
没有明显疤痕的患者暂时会留有一条线状的、与手术切口一致的疤痕，经过时间修复会减轻或消失。有的患者一年后根本看不出做过腋臭手术。
腋臭治疗后需要注意什么？
术后休息一到两周。
配合医生包扎，不私自解除包扎；
包扎时胳膊不能外展；不提重物；
停止体育锻炼及剧烈运动；
按医生指示复查。
腋臭会复发吗？
腋臭复发一般会发生在以下情况：
青春期前做手术，这时大汗腺发育中，术后发育成熟的大汗腺仍然会造成腋部刺鼻臭味；
手术范围不够大，大汗腺清除不彻底，残留的大汗腺造成腋部或轻或重的刺鼻臭味。
肉毒素注射治疗腋臭科学吗？
腋窝注射肉毒素可以减轻腋臭症状，但是肉毒素并不破坏大汗腺，而是通过抑制汗腺分泌，减少汗液，使局部相对干燥来减轻气味。因为肉毒素是通过阻止神经轴突-汗腺突触内乙酰胆碱的释放起作用的，而大汗腺没有乙酰胆碱受体分布，也就是说，肉毒素不能破坏大汗腺，不能从根本上治疗腋臭，只能减轻症状。


生活:
腋臭患者生活上需要注意哪些？
经常洗澡、更换衣物，使用爽身粉保持局部干燥与清洁。
吃肉会加重腋臭，有科学依据吗？
有这种可能，国外学者Havlicek等设计一个实验：17个人分成两组，一组肉类饮食，一组非肉类饮食，连续两周后测试发现肉类饮食组的人臭味加重；两个组的人交换饮食种类后，仍然是肉类饮食组的人臭味加重。该研究认为肉类的摄入改变了腋部脂肪酸的成分和分泌量，但目前还不能明确是肉类中何种物质的作用。


预防:
腋臭可以预防吗？
不能预防，没有办法预测大汗腺的发育程度及是否会造成腋臭。所以不好预防。
