简介:
什么是腹膜炎？
正常人体的腹腔内有一层被膜，盖在腹壁内层和腹部器官的表面，这层被膜被我们称为腹膜。腹膜炎是由细菌感染、化学刺激或者损伤等原因，所引起的炎症，是外科常见的一种严重疾病。
什么是结核性腹膜炎？
由于感染的病因特殊，它是腹膜炎的一种特殊类型，就是我们平常了解的能导致肺结核的结核分枝杆菌引起的一种慢性弥漫性腹膜感染。
什么是胎粪性腹膜炎？
胎粪性腹膜炎是指胎儿肠穿孔，胎粪漏入腹腔引起的腹膜炎症。胎粪是无菌的，主要是因为化学性刺激引起炎症。胎粪性腹膜炎的具体表现是，在出生后短期内出现腹胀、没有肠道活动、没有肛门排气排便等症状，是新生儿及婴幼儿常见的急腹症之一。
腹腔积液是什么？
正常人的腹腔中含有少量液体，一般不超过200毫升。腹腔积液是指由于感染、肿瘤、肝硬化等原因，腹腔内的液体超过200毫升并潴留在腹腔内，所导致的一种疾病状态，常引起发热、腹胀、腹痛等症状。


症状:
腹膜炎有什么表现？
腹痛：是最主要的表现。一般很剧烈，难以忍受，像刀割样，转动身体时更痛，通常不愿意变换体位，呈持续性；一般疼痛的部位最先表现在原发疾病的位置，随着炎症的扩散会整个腹部都感觉到疼痛；
恶心、呕吐；
体温、脉搏多发生改变：体温升高，脉搏变快；
腹部按压时有痛感、腹部肌肉是硬的、按压腹部手指离开后疼痛更明显（压痛、肌紧张、反跳痛）。
腹膜炎如何分类？
按病因可分为细菌性、非细菌性；
按波及范围分为局限性、弥漫性；
按发病机制分为原发性、继发性；
按发病时间分为急性、亚急性、慢性（急性腹膜炎指发病速度急骤，一般数小时至两三天左右便出现症状，多半是因为腹腔内脏器的病变而引起的；慢性腹膜炎指因为反复的盆腔炎性疾病、某些术后感染、结核等引起腹腔的长期反复的炎症；亚急性则是介于二者之间）。
胎粪性腹膜炎分为哪些类型？
一般分为两类：
腹膜炎型：生后3~5天发病，多为未成熟儿，主要症状为呕吐、便秘、腹胀等。多以炎症为主要表现。
肠梗阻型：穿孔多已闭合，腹腔内遗留广泛的肠粘连，出生后可随时出现呕吐、腹胀、便秘等症状。多以肠道梗阻为主要表现。
腹膜炎患者做手术后可能会有什么后遗症？
做手术的患者手术中、手术后发生的异常情况一般叫并发症，不能称之为后遗症。腹膜炎做手术只是解决此次引起腹膜炎的原因，或者是解决此次腹膜炎的这一症状。主要的并发症在于原发疾病的严重程度，当然此次手术对腹腔有骚扰，会有肠粘连、腹腔积液等并发症，如果不做手术，后果更严重。
为什么腹膜炎会产生腹腔积液？
一般腹膜炎患者是指腹膜的炎症，在炎症反应过程中会有渗出液，包括浆液性、脓性等。有一些甚至是肝脾破裂等出现腹腔积血。
患过腹膜炎一定会有肠粘连吗，有肠粘连怎么办？
一般都会有肠粘连。只是会有轻重之分，一般大部分可以采取保守治疗而获得痊愈，有一小部分导致了肠管扭曲或折成了锐角，发生完全性的肠管堵塞（肠梗阻）则必须行手术治疗。
腹膜炎会有什么并发症？
严重时会引起麻痹性肠梗阻、全身中毒症状、严重感染、甚至休克等。


病因:
腹膜炎有哪些病因？
原发性腹膜炎：即我们说的自发性腹膜炎（指并非是因为腹腔里面的某个器官受到伤害引起腹膜的炎症），即细菌通过血液、女性的生殖道、泌尿道、肠道壁（肠腔内透壁性细菌）感染腹膜。致病细菌多为大肠杆菌、肺炎双球菌、溶血性链球菌等。
继发性腹膜炎：是最常见的腹膜炎。因为腹腔里面的脏器穿孔或外伤导致的腹壁或内脏破裂、腹腔内器官炎症的扩散、腹部手术中的腹腔污染、腹前后壁的严重感染。致病细菌多为大肠杆菌、厌氧拟杆菌、链球菌、变形杆菌。


诊断:
诊断腹膜炎一般需要做哪些检查？
体检时需要重点查腹部、有时还要做肛门指诊；
验血重点査炎症指标，如血常规、C反应蛋白等；
站立位腹部X光片、腹部B超、腹部CT；
腹腔穿刺术（腹腔积液时放出穿刺液，减轻腹腔压力或做细菌培养；腹腔积液另有问题详述）。
有哪些诊断
腹膜炎
的医生推荐？
冯晓东
主治医师
咨询医生
普外科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
整形美容男科乳腺炎泌尿外科小儿包茎
李锟
副主任医师
咨询医生
普外科
广州医科大学附属第一医院
擅长：
甲状腺结节甲状腺癌胆囊结石胆管结石疝肝癌肝囊肿乳腺癌结肠癌梗阻性黄疸
郭云童
主治医师
咨询医生
普外科
山西医科大学第一医院
擅长：
功能性胃肠病功能性消化不良腹外疝肿瘤甲状腺结节乳腺结节


治疗:
腹膜炎患者疼的时候可以自行吃止疼药吗？
不合适。在诊断没有明确的情况、或需要观察的情况下，暂时不要使用镇痛剂，许多腹膜炎都是继发性，存在原发病灶。自行使用镇痛剂，会影响对病情的判断，而导致病情加重。
腹膜炎患者该看什么科？
一般发病比较急的话就去看医院的急诊科，或者是普通外科。
腹膜炎什么情况下保守治疗，如何保守治疗？
对于病情较轻或病程较长超过24小时，且腹痛、腹膜炎体征较轻，或伴有严重的心肺等脏器疾患不能耐受手术者，可以不进行手术，而采取保守治疗。包括：（1）保持半卧位的体位；（2）插鼻胃管，引流出胃液，行胃肠道减压，减轻腹部消化道的压力；（没有肠梗阻症状一般不需要进行胃肠减压）（3）静脉输注液体，补充能量/热量、丢失的水分以及电解质；（4）予以抗生素治疗；（5）对已经明确了诊断、治疗方案已定、手术后或者因为疼痛出现精神症状时，可酌情使用镇静剂（安定）或止痛药。
什么情况下腹膜炎必须要手术，包括哪几个要点？
绝大多数的继发性腹膜炎都需要手术治疗。需要手术的情况包括以下几点：（1）经过非手术治疗6~8小时后（一般不超过12小时），腹膜炎症状以及体征不缓解反而加重者。（2）腹腔内原发疾病严重，如胃肠道穿孔或胆囊坏疽、绞窄肠梗阻、腹腔内脏器损坏破裂、胃肠道手术后早期吻合口瘘所致的腹膜炎。（3）腹腔内炎症较重，有大量积液、出现严重的肠麻痹或中毒症状，尤其是休克表现者。（4）腹膜炎病因不明确，且有加重趋势者，需开腹手术查找病因并治疗。
手术治疗包括这三个要点：治疗原发病灶、清洁腹腔、充分引流等。
结核性腹膜炎怎么治疗？
抗结核治疗，治疗的关键在于尽早的给予合理、足够疗程的抗结核化学药物；
如有大量的腹水，可适当放腹水减轻症状；
手术治疗。
胎粪性腹膜炎怎么办？
治疗原则是：如临床上表现为肠管不完全性堵塞，应该尽可能的采用非手术疗法。根据不同表现治疗不同：
对于腹膜炎型，唯一的正确疗法是手术治疗；
对于肠梗阻（即肠管流不通畅）型，如果是完全堵塞则手术治疗，如果非完全堵塞则选择保守治疗。
腹膜炎会复发吗？
严格意义上，不能称之为复发。原发性腹膜炎是指细菌通过腹部以外的地方感染，从而通过淋巴、血液、生殖道等感染腹膜，而继发性腹膜炎则是通过腹腔内脏器的破裂或穿孔引起腹膜的炎症。因此，它们都是有一定发病原因的。
孕妇患有腹膜炎怎么办？
如果真是在孕期怀疑患有腹膜炎，首先确定腹腔里面的原发疾病是什么，再决定胎儿是否保留；如果是快接近生产时，可以考虑急诊手术治疗原发疾病的同时，做剖宫产，但是需要产科医生严谨仔细评估胎儿的一般情况。


生活:
腹膜炎会引起不孕吗？
一般的腹膜炎是不会的。但是如果腹膜炎导致女性生殖器官的粘连、瘢痕挛缩等则会影响怀孕。
得过腹膜炎后还可以怀孕吗？
如果治愈的前提下是可以怀孕的，但是要特别注意肠粘连、腹腔内脏器的粘连。
腹膜炎患者适合吃哪些食物、术后有什么需要注意的？
开始排气排便，肠道开始恢复后早期需要吃容易消化的食物。避免食用不易消化、易引起肠梗阻的食物。
术后注意卧床时多半卧位，经常自己或者由家属帮助活动下肢，避免一动不动，病情许可时尽早下地活动。
治愈后无需特别注意，但是如果说治疗了原发疾病，比如切除胆囊，那术后注意少吃油腻等。根据原发疾病不同，后期注意应有所区别，请谨遵医嘱。


预防:
怎么样预防腹膜炎？
预防腹膜炎需要预防原发疾病（比如说：胃十二指肠的溃疡引起的穿孔、急性阑尾炎、急性胆囊炎等等），当有腹腔内脏器病变史尽早治疗，以避免穿孔或者破裂而引起弥漫性的腹膜的炎症。
