简介:
什么是膀胱？
膀胱属于泌尿系统，是一个可扩张的、肌性囊状器官，就是平常人所说的尿泡，主要作用是储存尿液。
膀胱肿瘤常见吗？
膀胱肿瘤发病率居泌尿生殖道肿瘤的第一位，近年呈逐步增高趋势。在美国，膀胱肿瘤在男性恶性肿瘤中占第4位，女性恶性肿瘤中占第7位，美国2010年新发膀胱癌患者70530例,其中14680例死亡。75%～80%的患者最初诊断为非肌层浸润性膀胱癌，而50%～60%的非肌层浸润性膀胱癌患者在首次接受经尿道膀胱肿瘤切除术后2年后会复发。
膀胱肿瘤包括哪几种类型？
膀胱组成主要分为上皮组织和间叶组织，上皮组织就相当于盖房子需要的砖块，间叶组织相当于砖块之间的粘合剂如水泥。根据膀胱组成膀胱肿瘤分为上皮来源和间叶来源：
上皮来源常见的有原位癌、乳头状瘤、乳头状癌、鳞癌、腺癌。
间叶来源的主要有血管瘤、淋巴管瘤、平滑肌瘤等。
膀胱肿瘤都是恶性吗？
不一定（得根据具体病理类型，比如乳头状瘤就属于良性），但容易复发。
膀胱肿瘤发病有无男女之分？
膀胱肿瘤好发于中老年男性，女性也会发生，但二者发病率近4:1。


症状:
膀胱肿瘤有什么临床表现？
血尿：最常见也是最早出现的症状，常呈无痛性（即排血尿时无尿痛的感觉），可间断性发作（时而有时而无，好多人都以为自己好了，从而经常忽视），有时可合并排不规则的血块。
膀胱刺激征：属晚期的表现，常因膀胱肿瘤刺激引起病人尿频（排尿次数多而每次排尿量很少）、尿急（尿憋不住）、尿痛（排尿时灼热感）。
其他：排尿困难、尿潴留、肾积水、贫血、水肿、下腹部肿物。
膀胱肿瘤是怎么转移的？
膀胱肿瘤的转移一般有经血液转移、经淋巴道转移、种植转移、经直接扩散转移等方式。
膀胱癌最主要的是经过淋巴道转移，可转移至盆腔淋巴结。
血行转移方式一般发生在晚期，可经血液转移至肝、肺等器官。
直接扩散可见于与膀胱紧密相连的器官，前列腺、后尿道。直接种植则多见于术后。


病因:
膀胱肿瘤有哪些可能的病因？
膀胱肿瘤的病因很多，最常见的发病危险因素有：
长期接触致癌物质，如染料、纺织、皮革、橡胶、塑料、油漆等；
吸烟：最常见的因素，吸烟者比不吸烟者膀胱癌发病率高4倍；
慢性膀胱炎、膀胱黏膜白斑、腺性膀胱炎；
膀胱受到异物长期刺激：如膀胱结石；
服用镇痛药非那西丁、人工甜味剂如糖精、肾移植术后服用免疫抑制剂环孢素A。


诊断:
是不是血尿越厉害，膀胱肿瘤就越严重？
不是的，血尿程度与膀胱肿瘤大小、数目、恶性程度不完全一致。
诊断膀胱肿瘤需做哪些检查？
尿常规、尿液脱落细胞学检查、泌尿系彩超、泌尿系CT、X线、MR、膀胱镜。
这些检查有什么优缺点？
尿常规：初步检查明确尿液内有无红细胞、白细胞等。但有跟没有红细胞都不能明确是否是膀胱肿瘤，只是做为一个参考。
尿液脱落细胞学检查：取尿液送检看是否有肿瘤细胞，且一般需连续3天送检。但检出的可能性不一定大，与膀胱肿瘤类型有关。
泌尿系彩超：此检查无创、便捷，可显示肿瘤的部位、数目、大小等，还可明确是否合并泌尿系结石、肾积水等。但这个检查需憋尿才更清楚，且只能辨别0.5cm以上的肿瘤。
尿路平片（X线）：可了解有无泌尿系石。但诊断膀胱肿瘤的价值较低，无明显特异性。
泌尿系CT平扫+增强：该检查便捷、无创，也需要憋尿，可显示1cm以上的膀胱肿瘤，可以分辨出肌层、膀胱周围的浸润，发现肿大的淋巴结等，可协助术前分期诊断。但有电离辐射，费用较X线高。
MRI：该检查无辐射，用于膀胱肿瘤分期的作用略大于CT。但费用偏高，且时间长，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群。
膀胱镜检查：该检查操作与胃肠镜检查类似，对诊断膀胱肿瘤具有决定性作用，一般在影像学检查完善后才做此检查，可直观下观察膀胱内肿瘤大小、位置、形态、数目、基底部的宽窄，并可以术前取标本送病理检查明确肿瘤的性质。但是是一个有创检查，有可能出现检查后出血、感染等并发症。
膀胱镜检查病理检查结果可以代表真正的结果吗？
膀胱镜检查仅仅取部分组织，病理可基本代表肿瘤的性质。但因取材部位、数量有限，故与术后病理检查结果偶尔会有少许差异。
膀胱镜检查前需做什么准备吗？
常规膀胱镜检查一般不需做特殊准备，但此检查是有创性，检查过程中会合并疼痛不适感，且不适用于合并急性膀胱炎的病人。
有哪些诊断
膀胱肿瘤
的医生推荐？
贺海峰
主治医师
咨询医生
泌尿外科
哈尔滨市第一医院
擅长：
膀胱肿瘤尿路感染尿频血尿前列腺炎尿道综合征淋病肾结石良性前列腺增生症
温机灵
副主任医师
咨询医生
泌尿外科
上海市东方医院
擅长：
膀胱肿瘤肾结石阳痿早泄前列腺疾病
赵勇
医师
咨询医生
泌尿外科
南平市第一医院
擅长：
膀胱肿瘤尿石症良性前列腺增生症勃起功能障碍早泄肾癌


治疗:
膀胱肿瘤的治疗？
膀胱肿瘤的治疗与肿瘤的分级、分期及病人全身状况有关。
浅表性膀胱肿瘤：手术治疗（最常见的是经尿道膀胱肿瘤电切术）+术后膀胱灌注化疗（丝裂霉素C、蒽环类抗生素、吉西他滨等）。
浸润性膀胱肿瘤：手术治疗（根据具体情况决定是否切膀胱）+术后化疗+术后放疗。
经尿道膀胱肿瘤电切术常见的并发症有哪些？
大量出血；
切穿膀胱：一般是因为切口太深；
闭孔神经反射：是指手术时电流刺激闭孔神经，发生神经反射而引起这一侧的大腿肌肉突然收缩，也可能导致切穿膀胱；
损伤输尿管的末端开口：输尿管是管道样的组织，末端开口于膀胱。肿瘤如果距离输尿管口较近，手术时很容易损伤输尿管口等。
膀胱灌注化疗是否会出现掉头发?
膀胱灌注化疗是指经尿道注入化疗药物，其可以直接、全方面与膀胱上皮（膀胱内皮）接触，且不需要经血液运输等，故基本不会出现掉头发、发热等全身化疗的副作用。
膀胱肿瘤电切术后会复发吗？
经尿道膀胱肿瘤电切术后有10%～67%的患者会在12个月内复发，术后5年内有24%～84%的患者复发，而且常常不发生在原来的部位（实际上为新生的肿瘤），所以膀胱肿瘤术后建议规律膀胱灌注化疗及定期随诊。


生活:
膀胱肿瘤的预后怎么样？
膀胱肿瘤的预后与肿瘤分级、分期、大小、数目等多因素有关，但最重要的是肿瘤分级、分期。
膀胱肿瘤是否需定期检查，复查时需要做哪些检查？
膀胱肿瘤需定期检查，早期发现是否复发及转移等。
对于浅表性膀胱肿瘤，术后4个月时，复发的可能性最大，故4个月时应进行复查膀胱镜。
采取经尿道膀胱肿瘤电切术手术的患者，术后最佳的复查膀胱镜的时间点还有在术后10个月、12个月以及18个月时。
常做的检查有血常规、生化、胸片、腹部+泌尿系彩超、膀胱镜、CT等检查。


预防:
膀胱肿瘤有什么预防措施吗？
膀胱肿瘤是一个多病因的疾病，所以缺乏有效的预防措施，主要是根据现今知道的膀胱肿瘤的病因进行预防。
尽早戒烟；
平常多饮水，多排尿，尽量少憋尿；
尽量避免接触致癌的物质，如果长期从事接触芳香族类职业的人加强保护措施。
