简介:
膜性肾病是什么病？
膜性肾病（membranousglomerulonephritis，MN）是指一类肾小球疾病，主要特点是免疫复合物沉积在肾区肾小球基底膜下，导致基底膜的病变。表现为肾病综合征（蛋白尿、低蛋白血症、高脂血症和水肿）。
得膜性肾病的人多吗？
膜性肾病比较常见，是我国原发性肾小球疾病的第二位。


症状:
膜性肾病有什么表现？
水肿较常见，由眼睑开始逐渐波及全身，按压后会有凹坑，缓慢恢复原状。部分患者近期有细菌感染或病毒感染，如主要是通过检查发现尿蛋白高、低蛋白血症、高脂血症。
膜性肾病会自愈吗？会发展为肾衰吗？
部分患者会自发缓解，也有部分患者会病情进展，甚至发生肾衰。需要根据情况来选择采取观察、一般治疗或免疫治疗。患者应规律治疗，保持良好的生活习惯，定期复查，延缓疾病进展。
膜性肾病会引起什么并发症？
最主要的并发症是容易发生肾静脉血栓，还可并发其他肾炎、肾功能衰竭、感染。


病因:
膜性肾病的原因是什么？
多数无明确病因，称为原发性或特发性膜性肾病。部分继发于某些疾病，如感染、肿瘤、药物、毒物和自身免疫性疾病等，其中乙肝病毒感染、系统性红斑狼疮、干燥综合征和恶性肿瘤引起的继发性膜性肾病比较多见。
膜性肾病会遗传吗？
有一定遗传相关性。
儿童/年轻人会不会得膜性肾病？
多发生在成人，儿童少见。
哪些人群比较容易出现膜性肾病？
多发生在成人，男性多于女性。
哪些因素会影响膜性肾病患者的病情？
有下列情况时，膜性肾病患者更容易发生疾病进展，结局较差：
发病时年龄较大，超过50岁；
男性；
蛋白尿程度严重，尤其是蛋白排泄&gt;8～10g/d；
就诊时血清肌酐升高。


诊断:
怀疑膜性肾病时可能需要做什么检查？
需要进行血常规、尿常规、肾功能等初步检查，当前的医学条件下，还可以查抗PLA2R，这个抗体在70%的原发性膜性肾病患者中是阳性的。膜性肾病的诊断应尽可能通过肾组织活检来确定，具体是超声引导下穿刺取出一小块肾组织进行化验观察。
膜性肾病易与哪些疾病混淆？
首先要与其他的肾脏疾病鉴别，其次还需明确是否由其他病因引起，比如肿瘤、肝炎、某些药物（如青霉胺、金制剂）等也可导致继发的膜性肾病。
有哪些诊断
膜性肾病
的医生推荐？
樊敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
黑龙江省医院
擅长：
膜性肾病高血压糖尿病慢性肾衰竭肾病综合征IgA肾病高尿酸血症肾盂肾炎尿毒症尿道综合征
冯松涛
主治医师
咨询医生
肾脏内科
镇江市第一人民医院
擅长：
膜性肾病尿毒症糖尿病肾病IgA肾病
周朝敏
主治医师
咨询医生
肾脏内科
贵州省人民医院
擅长：
膜性肾病水肿痛风高尿酸血症尿路感染尿毒症


治疗:
膜性肾病一般去看哪个科？
肾内科。
膜性肾病患者出现什么情况时需要去医院？
在门诊治疗或观察过程中，患者如果出现复发或并发症，比如发热、咳嗽、咳痰、腹痛、腹泻、尿频、尿痛等感染的症状或者尿量明显减少，建议入院复查和治疗。
膜性肾病怎么治疗？
膜性肾脏的治疗需要根据患者的具体病情来制定。
对于肾功能正常，蛋白尿﹤4g/24h的患者通常需要卧床休息，对症治疗（控制血压、血脂、蛋白尿）及防治并发症。
蛋白尿&gt;4g/d伴肾功能减退，或蛋白尿&gt;8g/d的高危患者应予以免疫治疗。
膜性肾病患者的免疫治疗有哪些常见副作用？
具体可有：
药物性库欣综合征：长期应用激素可以引起类似库欣综合征的表现，最典型的是引发配胖，脸部胖圆、躯干明显肥胖，此外还可能出现皮肤紫纹、痤疮、高血压、继发性糖尿病和骨质疏松等。
并发或加重感染：应用激素的患者免疫力下降，易发生感染。应注意预防，避免淋雨受凉，冬季不要到人流密集的场所等。一旦有感染迹象，及时就诊。
诱发溃疡：大剂量长疗程使用激素时，容易导致胃粘膜损伤，诱发溃疡。如果在应用激素时，出现上腹痛、大便颜色发黑等情况，应第一时间就诊。
骨质疏松：主要见于长期大剂量使用激素患者。这些患者应常规补钙和维生素D，定期检查随访。
无菌性骨坏死。
膜性肾病患者需要复查吗？多长时间复查一次？
需要长期随访。
建议在药物治疗期间，每1～2周门诊复诊一次，关注尿蛋白水平、肾功能及并发症的情况。儿童患者还应注意生长发育情况。
对于已停药或无需免疫治疗的患者，应每3个月监测一次，为期2年，之后每半年监测一次，评估可能需要治疗的疾病进展情况。


生活:
膜性肾病患者在生活和饮食上要注意什么？
注意休息，避免劳累，预防感染。
保证摄入足够的热量，尽量低蛋白饮食。
避免应用损害肾脏的药物，如庆大霉素、链霉素、四环素、保泰松、非那西丁、扑热息痛及疗效不明确的中草药等。
膜性肾病会不会影响生育？
女性肾脏病患者想生育，需要全面评估风险，因为怀孕会加重肾脏负担，会引起肾病复发以及肾功能的恶化。通常在肾病治愈稳定1～2年后再考虑怀孕。


预防:
有没有办法可以预防膜性肾病？
膜性肾病发病原因尚不明确，可能和患者自身的免疫功能异常有关，所以并没有有效的预防手段。
