简介:
膨胀纹是什么病？
膨胀纹又叫萎缩纹、白线，因怀孕而出现又称为妊娠纹，是一种皮肤病。
膨胀纹常见吗？多见于哪些人？
膨胀纹很常见。
多发于13～17岁处于身体发育快的青少年以及20～40岁的妊娠妇女、一些过度发胖的成人也会出现；
青少年爱喝茶、爱熬夜、不爱喝水也会在腿部、臀部等部位生成膨胀纹；
军人、运动员等剧烈运动造成的激素分泌过量也会生成膨胀纹。
患有导致糖皮质激素分泌过多的内分泌疾病的病人；
口服某些糖皮质激素类药物的病人；
长期外用激素类外用药的病人；
曾过于肥胖后来成功减去大部分脂肪的人。
膨胀纹病有哪几种类型？
膨胀纹可以分为萎缩纹、妊娠纹、生长纹。
膨胀纹会遗传吗？
本病是皮肤疾病，多因为皮肤受到强力牵拉或外伤影响，与基因没有关系，因此不会遗传。


症状:
膨胀纹通常发生在什么位置？
根据不同情况发生于不同部位。
妊娠纹发生于腹部、乳房四周、大腿；
青春期的膨胀纹，常见于大腿内侧，臀部及后腰部；
由于服用皮质类固醇激素而发生的则常见于大腿内侧等皱褶处。


病因:
为什么会得膨胀纹？
维持皮肤弹性的弹力纤维变性，皮肤变得脆弱，再受过度伸张使得弹性纤维断裂；或皮肤肌肉生长过快，超过原有皮肤肌肉的伸张度，两种情况都会产生膨胀纹。简单来说，弹性纤维断裂导致膨胀纹的产生。
为什么会发生弹性纤维断裂？
而引起弹性纤维断裂的原因有：
青春期快速发育，弹性纤维的生成速度小于身体的发育速度；
过度肥胖；
某些内分泌疾病，糖皮质激素分泌过多，糖皮质激素可以促使蛋白质纤维分解，从而导致弹性纤维断裂；
口服某些糖皮质激素类药物；
长期外用激素类药物，弹性纤维分解而断裂；
发生萎缩纹的原因是什么？
萎缩纹可以由减肥引起。肥胖时皮肤扩张，减肥后，扩张的皮肤萎缩，从而出现一些花纹。颜色多为淡红色或紫色。六个月至两年后，大部分变为色泽与肤色接近的浅色痕迹，可能长时间不消退，也有的会慢慢淡化。
发生妊娠纹的原因是什么？
妊娠纹的形成主要是由于妊娠期荷尔蒙的影响，加之腹部隆起使皮肤的弹力纤维与胶原纤维损伤或断裂，出现一些宽窄不同、长短不一的粉红色或紫红色的波浪状花纹。分娩后，这些花纹会逐渐消失，留下白色或银白色的有光泽的疤痕状线纹。
发生生长纹的原因是什么？
生长纹是因为青春期快速发育，弹性纤维的生成速度小于身体的发育速度，弹性纤维被撕断而产生的白色细纹。


诊断:
怎么判断自己是否得了膨胀纹？
皮肤出现条纹状萎缩，形状似西瓜的纹路，初期为淡红色，久后转为淡白色。不痛不痒，没有其他不适的症状，只是皮肤表面可以看到纹路，则是得了膨胀纹。
有哪些诊断
膨胀纹
的医生推荐？
戴海英
主治医师
咨询医生
整形科
上海长海医院
擅长：
腋臭瘢痕疙瘩注射美容隆胸微整形开眼角植发激光美容隆鼻色素痣
董月桐
主治医师
咨询医生
整形科
上海思妍丽新天地医疗美容门诊部
擅长：
整形隆胸鼻综合自体脂肪移植填充水光针开眼角除皱双眼皮玻尿酸
王宇翀
主治医师
咨询医生
整形科
上海长海医院
擅长：
注射美容微整形开眼角隆鼻瘢痕疙瘩腋臭


治疗:
膨胀纹能自己好吗？
膨胀纹是永久性病变，弹性纤维断裂后是无法再重新连接回去的，因此膨胀纹是无法自己好的，部分可能会淡化，但是是不能完全消失的。要借助医美方法来消除。
膨胀纹怎么治疗？
膨胀纹不痛不痒、没有身体活动障碍，一般无需治疗。
若为了美观需要治疗，可外用维甲酸、肝素、透明质酸、维生素E之类的药物，并多多按摩，使药物可以最大程度地渗入真皮层，促进新陈代谢，增强皮肤自我修复的能力。
此外，点阵铒玻璃激光是治疗膨胀纹最常用的激光，多数研究表明该方法的安全性良好。但应注意此类激光只对成熟的膨胀纹有效，对于新生成或正在生成的膨胀纹效果并不好。
膨胀纹手术治疗有哪些常见风险？
膨胀纹手术的风险较低，一般手术部位会感到针刺样疼痛及灼热感，手术部位皮肤肿胀，但持续时间短。该激光治疗不会导致皮肤脱落，不会结痂，不会影响患者的正常生活。且无色素增加或减退，无毛细血管扩张等副作用出现
膨胀纹病手术治疗后要恢复多久？
术后如果皮肤有疼痛感及灼热感，可外用复方利多卡因乳膏后减轻疼痛，也可以使用冰敷的方法，1～2小时后可缓解，手术部位产生肿胀，大约持续1～2天，一般术后会自然消肿。


生活:
膨胀纹病的患者在生活中要注意什么？
膨胀纹不易消除，建议注意饮食，不要在短时间内体重增长过快。
多吃含维生素E丰富的食物。
外用药物时要坚持按摩，孕妇在妊娠期可经常在易产生膨胀纹的部位涂抹保湿乳液等，保持皮肤的水分。
此外，身体皮肤细胞的生长需要水分，因此也要多喝水。
膨胀纹病影响生育吗？
膨胀纹是因怀孕腹部隆起，皮肤损伤而形成的，对健康没有危害，不影响怀孕，不必担心。


预防:
膨胀纹病可以预防吗？怎么预防？
可以多涂抹维生素E含量高且有保湿性能的橄榄油，杏仁油等，日常洗澡后可以涂抹保湿身体乳。
青少年可以多喝水，多补充维生素E，少熬夜少喝茶。
孕妇可以在怀孕初期就开始使用孕妇专用妊娠纹抑制乳液，多做按摩等等。
