简介:
流产是什么？
我国把妊娠不足28周、胎儿体重不足1000克而终止的情况称为流产。
按发生的不同时期可以分为早期流产和晚期流产，发生在妊娠12周以前为早期流产，发生在妊娠12周以后的为晚期流产。
按发生的不同原因，可以分为自然流产和人工流产，胚胎或胎儿在宫内发育时间过短不能继续妊娠称为自然流产；如因意外妊娠或疾病等原因需要人工方法终止妊娠称为人工流产。
流产有哪些类型？
按发生的不同时期可以分为早期流产和晚期流产，发生在妊娠12周以前为早期流产，发生在妊娠12周以后的为晚期流产。
按发生的不同原因，可以分为自然流产和人工流产，胚胎或胎儿在宫内发育时间过短不能继续妊娠称为自然流产；如因意外妊娠或疾病等原因需要人工方法终止妊娠称为人工流产。本文以下内容主要指自然流产。
自然流产常见吗？
大约有10~15%的胚胎在着床后会因为各种原因自然停止继续发育，发生自然流产。
自然流产好发于什么时期？
自然流产的病例中80%发生于妊娠12周以前，所以怀孕早期是流产的高发期。


症状:
生化妊娠对身体伤害大吗？
生化妊娠因为受精卵自身的问题未能着床，其后子宫内膜可如常或稍延期脱落月经来潮，对身体影响相对较小。
流产有什么先兆表现？
流产的主要表现为停经后出现阴道流血和下腹疼痛。早期流产时，通常先出现阴道流血，后出现疼痛。晚期流产时先有腹痛，后出现阴道流血。
流产的发展过程是怎样的？
先兆流产：是指出现少量阴道流血，没有组织物从宫腔内排出，随后可出现阵发性腹痛，经检查，子宫大小和孕周相符，经过治疗后可继续妊娠。
难免流产：如果先兆流产出血量增多或者下腹痛加剧，可发展至此阶段，流产不可避免。
不全流产：难免流产继续发展，部分妊娠物排出体外，部分残留于子宫腔可停留于子宫颈处，影响子宫收缩，可导致大量出血。
完全流产：指妊娠物全部排出，阴道流血逐渐停止，腹痛渐渐消失。
流产可能出现哪些并发症？
流产不全会导致长时间出血，引起失血性贫血甚至失血性休克，同时可以造成宫腔感染，如果不及时处理，感染可蔓延至盆腔、腹腔甚至全身，轻者继发性不孕，重者危及生命。
流产后多久能来月经？
一般情况下，自然流产后1个月左右月经来潮，如果流产后出现经期延长、闭经等月经失调等现象，可以观察至2-3个月，如果没有恢复正常经期，需要去医院进一步检查。
流产的特殊类型有哪些？
稽留流产：又称为过期流产，指胚胎或胎儿已经死亡停留于宫腔内没有及时自然排出的情况。稽留时间过长可能发生凝血功能障碍，处理前需要查血常规、血小板计数及凝血功能，并做好输血准备，刮宫前使用雌激素以提高子宫对缩宫素的敏感性，如一次不能刮净，5～7日后可再次刮宫，并酌情使用缩宫药物。
习惯性流产：同一性伴侣自然流产连续发生3次甚至3次以上，原因与偶发性流产基本一致，也叫做复发性流产。如系染色体异常所致，应在孕前进行遗传咨询是否可以受孕；若为宫颈机能不全，应于孕14～18周行宫颈环扎术，术后定期复查，提前住院待产；抗磷脂抗体阳性患者在确定妊娠后使用小剂量阿司匹林或低分子肝素治疗；黄体功能不全患者使用孕激素至怀孕12周；甲状腺功能减退应在孕前及孕期补充甲状腺素。
流产合并感染：流产过程中，如果流血时间长，有组织物残留在宫腔内或者非法堕胎，有可能引起宫腔感染，严重时可扩散至邻近器官和全身，导致腹膜炎及感染性休克。所以一旦出现流产的先兆表现，需要立即去医院进行诊治，避免发生感染等合并症。


病因:
自然流产的最常见原因是什么？
早期流产原因多与染色体异常有关，胚胎发育不正常被主动淘汰。晚期流产原因来自于多方面，如子宫畸形、子宫肌瘤、全身疾病如贫血、心力衰竭、外伤、宫颈机能不全等。
哪些女性容易发生自然流产？
患有全身性疾病的孕妇，如严重感染、贫血、肝肾疾病、心力衰竭等；
生殖器官异常：如有子宫发育不良、子宫肌瘤、宫颈机能不全、生殖道炎症等；
内分泌功能异常：甲状腺功能减退、糖尿病、多囊卵巢综合症等；
免疫系统疾病：患有系统性红斑狼疮等风湿免疫系统疾病；
情绪异常：过度紧张、焦虑、悲伤、恐惧等长期不良情绪；
不良生活方式：吸烟、酗酒、吸毒等；
遭遇暴力或车祸等创伤的孕妇。
男方因素会导致自然流产吗？
男方精子的染色体异常也可以导致自然流产，所以习惯性流产女性需要夫妇双方进行遗传学检查。
环境污染能造成自然流产吗？
过多接触放射线和砷、铅、甲醛等有害物质，都可能引起流产，尤其在怀孕早期。
流产与年龄相关吗？
35岁以上的孕妇发生胚胎染色体异常的机率比年轻女性高，与之相应，流产的机率也相对更高。
体重和流产有关吗？
严重营养不良可以导致直接流产，肥胖女性通常内分泌紊乱，易合并糖代谢异常，也可能引起流产。
孕妇使用药物会造成流产吗？
药物可以通过影响母体的内分泌、代谢等，间接影响胚胎和胎儿，甚至直接通过胎盘作用于胎儿，在受精卵着床后，如果药物使用不当，可造成流产，所以孕期使用药物前需要经过医生的专业评估和指导。


诊断:
生化妊娠属于流产吗？
一般精子和卵细胞结合七天后就要分泌绒毛膜促性腺激素，再过七天，用早孕试纸就可以测出来。精卵结合受精卵后还要回到子宫里着床，生化妊娠就是受精卵形成，但是没有回到子宫里着床，或者是回到子宫内，没有着上床，称为生化妊娠。简而言之，精卵结合后没有着床便停止了。早期流产约有2/3为生化妊娠，发生在月经期前，很多女性往往没有意识怀孕已经流产。
怀疑自然流产时需要做哪些检查？
通过停经史，阴道流血、腹痛等症状，多可做出初步诊断，确诊通常需要结合体格检查和辅助检查，妇科检查子宫体大小是否与孕周相符、宫颈口扩张程度，妊娠试验帮助明确出血原因与妊娠有关、B超可见子宫内胚胎或胎儿的情况，综合所有病史、症状及检查结果等，有助确诊。
流产容易和哪些疾病混淆？
早期流产症状经常不典型，需要和其他疾病相鉴别。
异位妊娠：俗称宫外孕，主要症状为停经后腹痛和不规则阴道流血，疼痛剧烈或内出血量大时轻者晕厥，重者休克。
葡萄胎：葡萄胎由其外形得名，妊娠物为大小不一的水泡，其间有蒂相连，形如葡萄。80%以上患者在停经8～12周左右开始出现不规则阴道流血，容易与流产相混淆，妇检子宫可明显大于正常妊娠周数，另外可出现剧烈的妊娠反应，hCG明显高于正常妊娠，B超检查可以显示宫腔内异常表现。
子宫肌瘤：常表现为月经不规则和阴道出血，多为月经周期缩短，经期延长，妊娠试验阴性。
有哪些诊断
自然流产
的医生推荐？
骆培英
副主任医师
咨询医生
普通产科
长阳土家族自治县人民医院
擅长：
自然流产滴虫性阴道炎阴道炎胎膜早破宫颈息肉宫颈炎症&nbsp;霉菌性阴道炎子宫内膜炎功能失调性子宫出血先兆流产
谷少华
主治医师
咨询医生
产科
新乡市中心医院
擅长：
自然流产胎盘早剥前置胎盘妊娠期糖尿病妊娠期高血压疾病妊娠合并子宫肌瘤胎膜早破先兆流产胎儿窘迫胎儿生长受限
王智亮
主治医师
咨询医生
妇产科
重庆医科大学附属第二医院
擅长：
自然流产阴道炎HPV感染子宫肌瘤外阴白斑子宫腺肌病子宫内膜异位症围绝经期综合征孕早期症状先兆流产


治疗:
出现流产现象时怎么办？
如果停经后出现阴道流血甚至腹痛症状，需要立刻去医院就诊，对症处理，某些先兆流产的情况通过保胎处理可以继续妊娠。
流产后需要刮宫吗？
确诊为难免流产、不全流产的患者，需要尽快治疗。根据具体情况和本人要求与医生沟通，采取不同的流产方案，药物流产或者手术流产。
什么是保胎？
保胎是指出现先兆流产之后，采用医疗措施使胚胎健康发育避免流产的方法。
流产常有哪些保胎方法？
针对不同病因采取不同的方法：
如果因为劳累、外伤引起流产，需要卧床休息、禁止性生活。
如果是黄体功能有问题，例如早孕期由于某些原因手术切除黄体的，或在辅助生殖（试管婴儿等）过程中因手术操作导致黄体酮水平下降的，可以应用黄体酮治疗。
如果是甲状腺功能减退的患者，可补充甲状腺素。
如果是宫颈内口松弛的患者，可以采取宫颈环扎、卧床、宫缩抑制剂治疗等方法处理。
保胎不成功怎么办？
经过保胎治疗2星期后，症状持续加重，B超等检查发现胚胎发育不良，hCG检测持续不上升甚至下降，说明流产无法避免，应该及时采用药物或者手术的方式终止妊娠。
完全流产后还需要去医院吗？
即使妊娠物排出完整、流血停止、腹痛症状消失，也需要B超检查证实子宫腔内确实没有残留物，即使少许残留组织物也可能引起感染，所以还是需要医生的专业检查，一个月后最好再去复查一次。


生活:
流产后需要「坐月子」吗？
流产的女性不仅身体经历了一次不完整的妊娠过程，心理上更是经受了一次失去胚胎或胎儿的痛苦，需要时间来恢复身心两方面所受的伤害。所以，无论是自然流产还是人工流产，其后都需要休息一段时间。民间把流产后的休息称为「小月子」。流产后确实需要休息，但要强调科学的休息。「小月子」期间的一些古老陋习是不可取的。
「小月子」期间需要注意什么？
注意个人卫生，可以正常刷牙、洗头、洗澡。
晚期流产可能会有泌乳现象，尽量少喝汤汁，必要时需要回奶。
注意休息，避免进行重体力活动，但也不要一直躺在床上，要进行适当的运动。
饮食均衡，注意食物的多元化。
保持生殖道清洁，不要盆浴，应该淋浴，避免性生活。
观察阴道出血情况，如果持续出血超过一周，或者出现下腹痛、发热、分泌物增多，应该及时复查。
流产后多久可以同房？
流产后过早同房会引起生殖道感染，通常在一个月后待月经复潮、子宫完全恢复后可以恢复夫妻生活。
初次怀孕流产对下次怀孕有影响吗？
如果只是发生了一次自然流产，大部分人下一次都能正常怀孕。在准备下一次怀孕时大可不必心惊胆战，保持积极愉悦的心态，尽可能地避免接触致畸因素就可以了。如果出现多次流产，则应该在专业医生的建议下，完善一些检查，找出反复流产的原因。
流产后什么时候可以再次怀孕？
流产后不宜立即怀孕，因为流产导致子宫内膜损伤，需要时间完全修复。一般建议至少2个月经周期以上或者3个月以后受孕。但也不宜等待太长时间，以免怀孕信心减退，心理负担加重，反而不利于下次妊娠。


预防:
怎么预防自然流产？
有基础疾病的女性，怀孕前需咨询医生；对于有过流产史的夫妇，应在受孕前详细检查，明确流产的原因，及时治疗；已经怀孕的妇女，应该避免接触有害物质，注意饮食卫生和休息、避免情绪激动，早孕期间尽量避免性生活。
