简介:
什么是舌系带过短？
舌系带过短，俗称「结舌」「大舌头」，是一种先天性发育异常。它主要表现为舌底下正中处的舌系带过短，使舌头的正常活动受到限制。
事实上，对于0～3月的婴儿（特别是1月内的新生儿），舌系带应该有多长，并没有准确的医学研究数据。新生儿期出现「舌系带过短」多是暂时的生理现象。随着舌发育，舌系带会逐渐向舌根方向退缩，一般需要到2岁左右，舌系带才会远离舌尖。
发现孩子舌系带过短，可以及时就诊，和医生充分沟通后决定是否需要以及何时治疗。
舌系带过短常见吗？
基于目前研究，新生儿舌系带过短的发生率相对较高，但大都属于「暂时性舌系带过短」。


症状:
舌系带过短主要有哪些表现？
（1）舌底下正中处的舌系带过短，使舌头的正常活动受到限制；
（2）舌头因而不能伸长到嘴巴外，或往上不能接触上唇；
（3）舌前伸时，因舌系带短拉着舌头，使舌头的背面有小的凹陷。
舌系带过短有哪些潜在的危害？
（1）口齿不清
舌系带过短一定程度上限制了舌在口腔内活动，影响吐字和发音，尤其对卷舌音、腭音及舌音影响较大。当然，舌运动受限制后，对咀嚼运动也会有一定影响。
（2）哺乳困难
在婴儿时期吮奶时，由于裹不住奶头而出现漏奶现象无法吃到足够的乳汁，这就会影响宝宝正常的生长发育。
（3）舌系带溃疡
由于舌系带与下前牙间摩擦形成压疮性溃疡。
舌系带过短会引起语言发育延迟吗？
不会。舌系带过短只会引起口齿不清，这个口齿不清不是指说话迟，舌系带短的孩子语言发育不会受到影响。


病因:
为什么会发生舌系带过短？
舌系带过短属于一种先天性发育异常，大部分原因不明，少部分和家族基因遗传有关。
舌系带过短是遗传病吗？
大部分舌系带过短不是遗传病。少部分和家族基因遗传有关，这类患儿可能还会伴有唇裂、腭裂或少牙等问题。


诊断:
怀疑舌系带过短，需要做哪些检查确诊？
通常情况下，医生通过询问宝宝的症状、观察宝宝伸舌时的表现、观察舌系带与舌尖的距离，即可诊断有无舌系带过短。
为了进一步评估是否需要治疗，医生可能会还会问家长几个问题：
（1）宝宝母乳喂养有困难吗？
（2）平时有没有看到宝宝的舌尖伸出红唇外吗？
（3）宝宝伸舌时舌尖中部是否有一条小沟使舌尖呈v或w形？
如果宝宝舌系带与舌尖存在一定距离，宝宝也没有明显母乳喂养困难问题，医生一般会建议家长先不要着急处理，等孩子长大些（可在3～6个月），再去专业口腔科医院进行检查。
有哪些诊断
舌系带过短
的医生推荐？
杨波
主治医师
咨询医生
颌面外科
四川大学华西口腔医院
擅长：
舌系带过短骨折阻生齿智齿冠周炎干槽症口腔癌口腔溃疡龋齿牙周炎牙髓炎
黄昕
医师
咨询医生
颌面外科
天津医科大学口腔医院
擅长：
舌系带过短口腔溃疡龋齿牙周炎磨牙症氟斑牙牙髓炎牙龈退缩智齿冠周炎根尖周炎
隋新新
主治医师
咨询医生
颌面外科
东营市人民医院
擅长：
舌系带过短口腔溃疡牙周炎氟斑牙牙髓炎磨牙症错颌畸形口腔白斑鹅口疮阻生齿


治疗:
舌系带过短应该看什么科？
儿童口腔科。
舌系带过短需要治疗吗？
不一定需要治疗。美国儿童牙科协会强调：舌系带过短的治疗应该遵循个体化原则，有时需要进行多学科综合判断。
基于目前研究，新生儿舌系带过短的发生率相对较高，但大都属于「暂时性舌系带过短」。如果新生儿不存在母乳喂养困难，新生儿期或婴儿早期盲目进行舌系带过短的矫正治疗并不可取。
父母们需要和医生一起根据孩子的具体情况，根据治疗的收益和风险来决定是否治疗。
舌系带过短怎么治疗？
需要手术治疗。两种最常见的手术方法为系带切开术和系带成形术。
舌系带过短什么时候需要手术？
舌系带过短的主要危害是母乳喂养困难和构音异常。因此，舌系带手术的理想时间可能有两个：
（1）吃不了奶
早期如果宝宝存在由于舌系带过短导致的母乳喂养障碍时，可以接受手术治疗，一般多为舌系带切开术。根据美国儿童牙科协会指南，建议在6个月之内给出现母乳喂养障碍的宝宝进行手术。
（2）说不清话
一般多在4岁以后，因为此时宝宝可能会表现出一定的构音问题，且能较好的配合检查及手术后护理；这样有助于医生判断宝宝的构音问题以及舌系带过短的程度。
新生儿舌系带过短，剪了干脆省事？
新生儿剪舌系带切开术确实是一项相对简单的操作，但是也存在术后感染可能。此外，新生儿期进行手术，存在一定发生重新粘连（疤痕挛缩）的风险，导致舌系带更短，尤其是舌系带较粗者。因此，要不要手术，一定要和医生充分沟通、权衡利弊。
舌系带过短手术后一定能改善发音？
这不一定，不是说做过手术，发音就一定会准确，也有部分舌系带过短者虽经手术，口齿仍不清晰，其术后的语言训练也是非常重要的。
舌系带过短的手术目的是延长舌系带，增加舌头的活动能力；对于存在一定发音异常的宝宝，家长们还需要配合进行相应的语言训练。


生活:
剪了舌系带，能早开口说话吗？
这完全是想当然。宝宝开口说话的时间受到多方面的影响，包括遗传和后天环境等。肯定不是这「一剪刀」能解决问题。


预防:
舌系带过短可以预防吗？
大部分舌系带过短原因不明，所以很难预防。
