简介:
舌癌是什么病？
舌癌是最常见的口腔癌，好发年龄为40～60岁，男性多于女性。发生部位以舌中1/3侧缘最多见。早期可表现为硬结、糜烂，迅速发展为溃疡，边缘外翻。可侵犯附近肌肉、甚至下颌骨。患者可自觉疼痛，逐渐加剧，耳部附近也可有疼痛感。晚期舌的活动受限，出现流涎、吞咽困难等。治疗包括原发部位的手术切除或放疗，以及容易发生转移的颈部淋巴结清扫。
舌癌常见吗？
近年来，舌癌发病率有上升，成为最常见的口腔癌。但口腔癌整体发病率并不高，不属于常见肿瘤。


症状:
舌癌有什么表现？
舌癌可有以下几种表现：
舌头上长一肿物，生长得比较快，有时伴有疼痛、出血。
有时可表现为表面黏膜溃烂，起初舌头上出现一个溃疡，长期不愈，并且溃疡越变越大。
还有些舌癌是由黏膜白斑癌变而来。患者有口腔黏膜白斑，白斑变得粗糙、出现疼痛时，需要注意可能发生癌变。
当舌癌较大，影响舌的肌肉时，会有流涎、吞咽困难、发音困难等，侵犯神经时，舌头会有麻木感。


病因:
舌癌的原因是什么？
目前认为和口腔癌相关的因素有：吸烟、咀嚼槟榔、饮酒、营养（维生素A、维生素C等营养元素缺乏和口腔癌有一定的关联）等。
舌癌会遗传吗？
与遗传无相关性。
儿童/年轻人会不会得舌癌？
近年来有低龄化的趋势，年轻人发病增多。
舌癌常见于哪些人？
多超过45岁，男性发病率高于女性。有不良生活习惯如吸烟、饮酒、咀嚼槟榔等，口腔中有残根、残冠，长期刺激黏膜而形成溃疡，这些人群患舌癌的风险会增高。


诊断:
怀疑舌癌时可能需要做什么检查？
可进行舌增强磁共振检查，最可靠的检查是组织活检，即切一小块组织进行组织病理化验。
舌癌易与哪些疾病混淆？
需要与口腔溃疡和口腔良性肿瘤鉴别。
有哪些诊断
舌癌
的医生推荐？
任敬远
主治医师
咨询医生
头颈外科
吉林省肿瘤医院
擅长：
耳鼻喉常见病喉癌声带良性肿瘤头颈肿瘤甲状腺癌鼻窦炎鼻出血下咽癌扁桃体炎中耳炎
高宇翔
医师
咨询医生
头颈外科
浙江省台州医院
擅长：
头颈肿瘤咽喉疾病儿童鼾症中耳炎鼻窦炎鼻息肉
姜鹏
主治医师
咨询医生
肿瘤综合科
武警陕西省总队医院
擅长：
胶质瘤宫颈癌头颈部肿瘤肺癌乳腺癌等


治疗:
舌癌一般去看哪个科？
口腔科。
舌癌怎么治疗？
早期可手术切除，局部扩大切除舌头。但是舌癌容易发生早期转移，可根据情况考虑进行早期颈部淋巴结清扫。如果肿瘤比较大，舌切除超过1/2，为了保存舌的功能，还需要同期进行舌重建，从身体其他部位取一块组织来代替一部分舌头。有些舌癌对放疗比较敏感，可以术前放疗，缩小癌肿大小，然后进行手术切除；也可根据手术情况，进行术后辅助放疗。放疗也是一种常用的治疗方法，但不作为主要治疗。有时出现远处转移，对转移部位（如肺、骨、心脏等）进行化疗，可能有缓解症状的作用。
舌癌的治疗可能有哪些风险？
舌癌患者术后可能有容貌畸形，以及语言、吞咽功能障碍，需要通过重建手术来帮助恢复，积极的康复训练也有助于恢复语言、吞咽功能。
舌癌患者需要复查吗？多长时间复查一次？
需要。多数复发发生在术后2年内。一般建议治疗结束后第1年内，每1～3个月复查一次，第2年每2～4个月复查一次，第3～5年内每4～6个月复查一次，5年后每6～12个月1次。每次检查应包括病灶和颈部的体检及B超，如有可疑，应进行CT、MRI甚至活检以明确。
舌癌治疗效果如何？
早期舌癌恶性程度比较低，手术可彻底切除，没有累及淋巴结，5年生存率﹥50%。通常对舌的功能也有一定保留，患者的生活质量还是比较好的。但有可能复发。
晚期舌癌的生存率明显下降。如果肿瘤比较大、手术切的范围大，会影响舌的功能，也更容易发生转移。如果已经发生远处器官的转移，患者的生存情况较差。
有全身系统疾病、年纪大的患者，生存情况也会相应差一些。
舌癌复发的可能性有多大？
口腔癌患者在治疗后，约12%的患者出现复发。个体的遗传易感性和放疗都会增加肿瘤复发的几率。如果口腔癌患者诊断后继续吸烟和饮酒，再发生其他口腔癌的风险比正常人高出两倍以上。
舌癌引起死亡的可能性有多大？
由于诊断的不及时，25%左右的口腔癌最终会导致病人死亡。


生活:
舌癌患者在生活和饮食上要注意什么？
治疗后注意戒烟限酒，避免咀嚼槟榔，合理膳食，丰富营养，口腔内如有残根、残冠，及时处理和治疗，坚持定期复查。


预防:
有没有办法可以预防舌癌？
预防的措施包括：
戒烟、戒酒，避免咀嚼槟榔；
平衡膳食营养；
避免过热饮食，避免刺激口腔黏膜和舌头；
避免口腔不良刺激：及时去除假牙的锐利边缘，防止不合适的假牙反复刺激；
保持口腔卫生，有残根、残冠需要早日拔除；
定期进行常规口腔检查，及早发现癌性或者非癌性生长物。
