简介:
花斑癣是什么病？
花斑癣又可称为花斑糠疹、汗斑，是由于马拉色菌致病从而导致的一种皮肤疾病。其常常表现为躯干或者上肢散在棕褐色或红色或白色斑片，伴或不伴有瘙痒感。
花斑癣常见吗？
此病很常见，尤其在夏季多见。因为此病的易感因素包括环境潮湿闷热、人体多汗等，所以夏天就诊者多。
花斑癣会遗传吗？
花斑癣不具有遗传性。但研究发现此病具有遗传易感性，这种易感体质可能遗传。


症状:
花斑癣有哪些常见表现？
花斑癣常表现为躯干或者上肢散在的棕褐色或红色或白色斑片，皮疹表面常有细小的鳞屑，患者常无明显症状，部分患者伴有瘙痒感。
花斑癣会引起哪些严重后果？
首先花斑癣常发生在躯干及上肢部位，很多患者在治疗后色素改变还会存在数月，对美观会产生较大影响。
其次如果不进行积极治疗皮疹可逐渐扩大增多，可蔓延至整个胸背部。
第三，可能容易反复发作，给生活带来一定影响。


病因:
花斑癣的病因是什么？
花斑癣是由于浅表真菌马拉色菌致病导致的。
马拉色菌本身是一种皮肤的正常菌群，当其转变为致病性菌丝形式时导致疾病发生。
哪些人容易得花斑癣？
多汗、油性皮肤、经常处于闷热潮湿环境的人群容易患有此病；
免疫力低下者如营养不良、患有糖尿病、肿瘤、长期口服免疫抑制剂者也容易患花斑癣。
另外研究发现此病也具有遗传易感性，也具有说一部分患者本身就容易发生花斑癣。
花斑癣会传染吗？
花斑癣虽然是真菌感染导致的疾病，但并不具有传染性。因为花斑癣的致病菌马拉色菌为皮肤正常菌群。当人体常处于湿热环境、多汗、免疫力较低等情况时，马拉色菌转变为致病性菌丝形式，最终致病。


诊断:
怎么诊断是不是得了花斑癣？
有经验的皮肤科医生通过观察皮疹后就可以得出诊断。
辅助真菌学检查以及伍德灯检查可以帮助诊断花斑癣。
为什么要做真菌镜检以及伍德灯检查？有什么注意事项？
对于诊断是否患有花斑癣，我们可以进行真菌镜检以及伍德灯检查。
真菌镜检：其刮取皮损处的一些鳞屑进行，无创无痛。真菌镜检可直接由医生在显微镜下观察皮屑中是否存在马拉色菌，约20分钟可出结果。为了提高检查的准确度，我们建议在进行检查前避免外用药物尤其是抗真菌药物最起码3～5天。一般检查阳性我们就可以诊断患有花斑癣。
伍德灯检查（wood灯）：使用wood灯照射皮肤，皮损会显示黄色至黄绿色荧光。此检查无创无痛，几分钟结果就可以出来。
花斑癣容易和哪些疾病混淆？怎么区别？
花斑癣易和以下疾病混淆，如白癜风、玫瑰糠疹等，具体的鉴别方法如下：
白癜风：白癜风表现为色素完全脱失皮疹，颜色更白，全身任何部位都可以发病，真菌检查阴性，wood灯下显示为瓷白色荧光。
玫瑰糠疹：玫瑰糠疹多表现为躯干部位多发的玫瑰色斑疹，上可有领圈样细小鳞屑，真菌检查为阴性。
有哪些诊断
花斑癣
的医生推荐？
蒋婵
主治医师
咨询医生
皮肤科
广西壮族自治区亭凉医院
擅长：
花斑癣痤疮玫瑰痤疮寻常型银屑病足癣甲癣荨麻疹特应性皮炎性病
方伟
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
上海长征医院
擅长：
花斑癣湿疹银屑病痤疮玫瑰痤疮白癜风黄褐斑甲真菌病荨麻疹
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣


治疗:
花斑癣要去看哪个科？
皮肤科就诊。
花斑癣必须要治疗吗？能自己好吗？
花斑癣需要进行治疗，不积极进行治疗或者错误的治疗有可能造成疾病的发展和迁延。
花斑癣怎么治？
最常见、最简单的方法就是外用抗真菌药物治疗，如特比萘芬、联苯苄唑、酮康唑等药膏，选择其一即可。需要每天外用2次，连续外用2周以上。同时还可以配合使用抗真菌洗液，如酮康唑、二硫化硒洗液，沐浴使用。
一些严重的皮疹泛发的或者顽固性的患者除了外用药物，还可以配合口服药物治疗，如可以口服伊曲康唑，一般每天0.2g，连续服用5天即可。但请在皮肤科医生评估后指导用药，避免自行用药。
花斑癣一般要治疗多久才能好？
花斑癣的外用药物治疗最起码要2周以上，口服药物要使用1周以上。
治疗花斑癣的药物有哪些常见副作用？
治疗花斑癣的外用药物比较安全，除了极少数人在使用药膏后会出现烧灼感、红肿等过敏症状，大多数人使用没有明显的副作用。
口服药物相对于外用药物可能的副作用会多一些：
可能对胃肠道有一定刺激性，包括恶心、食欲下降等；
可能会影响肝肾功能，所以肝肾功能不全或者患有肝炎的患者需要谨慎使用；
可能会出现过敏反应；
可能会与其他口服药物发生相互作用等等。
所以是否选择口服药物治疗需要专业医生进行评估及指导。
花斑癣会有后遗症吗？
花斑癣患者在治疗后可能仍旧会遗留色素改变，需要数月才会逐渐恢复。
花斑癣能完全治愈吗？
导致花斑癣的促发因素难以消除，彻底治愈有困难，复发率相当高。


生活:
得了花斑癣在生活中要注意什么？
夏天天气炎热，出汗较多，所以一定要注意预防花斑癣。
注意个人卫生，尤其注意皮肤清洁，出汗后要及时清洁皮肤。
此外，平时及时清洗衣物，保证个人及生活环境的清洁，注意加强营养，也要及时治疗其它慢性病，增强自身抵抗力，这样可有效阻挡病菌的侵害。


预防:
如何预防花斑癣复发？
讲究个人卫生、经常使用吡啶硫酮锌皂，或每月一次使用外用抗真菌治疗可降低复发的可能性。
