简介:
荨麻疹是什么病？
荨麻疹是一种常见的变态反应性疾病，病因复杂，有部分患者和过敏有关，有部分患者找不到原因。荨麻疹表现为全身散在或成片的风团，红色、苍白或肤色，伴有明显瘙痒。此病的特点是皮疹突然出现，单个皮疹持续时间数分钟至数小时，有的可长至数天消退，但此起彼伏，反复消退后再发，皮疹消退后不留痕迹。


症状:
荨麻疹有哪些症状？
荨麻疹最常见的症状为出疹前常先有皮肤瘙痒，随即出现风团，风团数分钟或数小时后自然消退，皮肤恢复至正常。皮疹反复发作，部分病人巨痒而影响睡眠。部分患者还会出现发热、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便血、咽喉部梗塞感、关节疼痛等症状，严重者可出现心慌、胸闷、头晕、乏力、四肢冰冷、面色苍白、呼吸困难，甚至昏迷等表现，并可危及生命。
为什么有的荨麻疹病人会有腹痛？
荨麻疹是一种由于皮肤、黏膜血管渗透性增加而出现的局限性水肿反应，发生在皮肤上就表现为水肿性红斑，即风团，发生在胃肠道时，胃肠道黏膜充血水肿，从而出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻，甚至便血等胃肠道症状。
荨麻疹会危及生命吗?
急性荨麻疹严重时可出现喉头水肿、支气管痉挛、过敏性休克等重症，而且起病急，病情发展迅速，如抢救不及时则有生命危险，故荨麻疹患者一旦出现咽喉部梗塞感、胸闷、气促、头晕、乏力等症状需立即前往附近医院就诊，以免延误抢救时机。
荨麻疹有哪些特殊类型？
除了常见的普通类型荨麻疹外，还有些特殊类型荨麻疹，如人工荨麻疹（皮肤划痕征）、迟发性压力性荨麻疹、寒冷性荨麻疹、胆碱能性荨麻疹、热源性荨麻疹、日光性荨麻疹、运动性荨麻疹、水源性荨麻疹、自身免疫性荨麻疹、血管性水肿等。
急性荨麻疹与慢性荨麻疹有什么区别?
急性荨麻疹起病急，病程短，多于短期内痊愈。
慢性荨麻疹持续超过6周，每周反复发作至少两次，常无法找到明确的病因。


病因:
荨麻疹会传染吗？
不会。
荨麻疹会遗传吗?
荨麻疹不是遗传性疾病，但是有些特殊类型的荨麻疹与遗传相关，比如遗传性家族性荨麻疹综合症、家族性冷荨麻疹等。
荨麻疹的病因是什么？
荨麻疹病因复杂，约3/4的患者找不到病因，尤其是慢性荨麻疹。常见的病因有：
药物：青霉素、头孢及其他药物；
食物：鱼、虾、海鲜等食物及各种食品添加剂；
吸入物：花粉、动物皮毛、刺激性气体等吸入物；
感染因素：细菌、病毒、寄生虫等引起的感染；
机械刺激、冷、热、日光等物理因素；
精神紧张、内分泌改变等；
肿瘤、甲亢、肝病、各种自身免疫性疾病等内科疾病；
遗传因素。
荨麻疹都是过敏引起的吗？
部分荨麻疹是由过敏引起的，但还有些特殊类型的荨麻疹，如人工荨麻疹（皮肤划痕征）、压力性荨麻疹、寒冷性荨麻疹、自身免疫性荨麻疹等与「过敏」无关。


诊断:
麻疹是荨麻疹吗？
不是。麻疹是由麻疹病毒感染引起的一种传染性疾病。
丘疹性荨麻疹是荨麻疹吗？
不是。丘疹性荨麻疹也叫虫咬皮炎，是由昆虫叮咬引起的过敏反应，比如环境中的螨虫、蚊子、跳蚤、臭虫、虱子、蠓虫等。丘疹性荨麻疹也是风团样损害，顶端多伴有小水疱。
荨麻疹病人需要查过敏原吗？
荨麻疹的患者可以考虑进行过敏原检查，检查结果可以提示患者避免接触某些可疑的致敏物质。要注意的是，大部分荨麻疹很难找到直接的病因，过敏原检查是有一定范围的，还无法对生活中遇到的全部可疑因素进行检测。
目前有哪些检测过敏源的方法？
检测过敏原的方法有很多，如皮内试验、斑贴试验、血清IgE检测等。患者自己认真观察也是有效的方法之一，如记食物日记，可以发现什么食物与荨麻疹发作相关，可以避免再次食用。
有哪些诊断
荨麻疹
的医生推荐？
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
荨麻疹痤疮皮炎白癜风尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
荨麻疹过敏湿疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
荨麻疹痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹性病皮炎白癜风足癣银屑病


治疗:
荨麻疹怎么治疗？
荨麻疹治疗首选抗组胺药物，如氯雷他定、西替利嗪等，葡萄糖酸钙、维生素C也有一定抗过敏作用。
严重病例需要按医生处方用地塞米松、甲强龙等糖皮质激素治疗。
疗效不佳的慢性荨麻疹患者可以选用雷公藤多苷、环孢素等免疫抑制剂治疗，这些药物需要医生严格控制使用。
治疗荨麻疹可以单用外用药物吗？
因荨麻疹是一种全身性变态反应，需要进行系统治疗，炉甘石洗剂等外用药物只起对症止痒作用，不能抑制全身反应，作为辅助治疗方法，不可单用。
常用于治疗荨麻疹的抗过敏药物有哪些？
常用于荨麻疹的抗过敏药物有：
抗组胺药物：扑尔敏、酮替芬等第一代抗组胺药物作用时间短，有明显嗜睡作用，多与二代抗组胺药物联合用药，宜睡前口服。氯雷他定、西替利嗪、依巴斯汀、依匹斯汀等为第二代抗组胺药，为长效制剂，较少引起嗜睡，是目前应用最广泛的抗过敏药。
葡萄糖酸钙、维生素C等有一定的抗过敏作用。
地塞米松、氢化可的松、肾上腺素等糖皮质激素类药物，一般用于病情严重者。
用糖皮质激素治疗荨麻疹容易复发吗？
荨麻疹患者在病情严重时需要使用糖皮质激素控制病情，但不规范使用糖皮质激素可能增加复发率，所以一旦使用糖皮质激素治疗荨麻疹，就应该在医生指导下逐渐减量至停用，否则可能导致病情复发，甚至加重。
什么情况下需要用糖皮质激素治疗荨麻疹？
当荨麻疹患者病情严重或常规治疗效果不明显时，就需要使用糖皮质激素治疗，如出现喉头水肿、过敏性休克等危重病情时必须立即使用糖皮质激素治疗，否则可能危及生命。
使用糖皮质激素治疗荨麻疹有哪些副作用？
一般荨麻疹患者使用糖皮质激素治疗时间较短，短期使用副作用较少。但因个体差异存在，有极少数患者可能出现体重增加、血糖升高、血压升高、消化道溃疡、消化道出血、低钾低钙血症、骨质疏松、股骨头坏死、增加致病微生物感染机会、精神障碍等副作用。
可以长期用糖皮质激素治疗荨麻疹吗？
糖皮质激素可以用于治疗严重病情的急性荨麻疹，一旦病情得以控制，糖皮质激素应逐渐减量至停用，一般不作长期使用。
慢性荨麻疹能用糖皮质激素治疗吗？
慢性荨麻疹病程长，一般症状较轻的患者较少发生严重病情，不宜长期使用糖皮质激素治疗。部分患者只有糖皮质激素能控制病情，需要在医生指导下逐渐减量使用，并注意药物副作用和不良反应的发生。
妊娠期荨麻疹该怎么治疗？
目前没有对孕妇绝对安全可靠的药物，妊娠期间尽量避免使用抗组胺药物，如果有明确的致敏源可通过大量饮水促进致敏物排泄，局部冷湿敷可缓解瘙痒症状。如症状反复发作，严重影响患者生活时，可在医生指导下选择相对安全的药物，如氯雷他定（妊娠B级药物）。
哺乳期妇女该使用什么药物治疗荨麻疹？
大多数抗组胺药物可以分泌到乳汁中，对婴儿有影响，氯雷他定是哺乳期安全级别最高的药物（哺乳期L1级药物），必要时可在医生指导下使用该药治疗。


生活:
荨麻疹病人有哪些东西不能吃？
荨麻疹可能的病因很多，不全是吃东西引起的。如果明确与饮食相关，或者某些食物会加重皮疹，那么需要避免吃相关的食物。一些可能会诱发荨麻疹的食物有鸡蛋、牛奶、变质的水产品、野生菌菇、芒果等等。


预防:
如何预防荨麻疹再次发生？
预防荨麻疹再发，寻找病因是关键，但荨麻疹可能的病因很多，食物、吸入物、冷热刺激、情绪激动、运动等等都有可能是诱因，大部分慢性荨麻疹患者很难找到直接的诱因。在寻找诱因方面，最好的办法是养成记患者日记的习惯，记录每天的食物、药物、接触过的物质，以及周围的环境变化。一旦发生荨麻疹，就可以根据记录查找可能的过敏原，如果两次以上接触同一种物质后都有发病，则高度怀疑该物质过敏，可以积极避免再次接触。
