简介:
药物性痤疮是怎么回事？
药物性痤疮，顾名思义，就是药物引起的痤疮样的皮疹，我们也把它叫做药物诱导性痤疮。但因为它的发生是药物导致的，与我们通常所说的寻常痤疮大大不同，所以我们一般会把它归于药疹的范畴之中，而不归于痤疮之列。导致药物性痤疮的药物很多，所以在各个科室都或多或少会有此类患者。因其由药物引起，所以最根本的治疗方法就是停用相关药物，一般停用后痤疮样皮疹可逐渐缓解。而在不能停用药物的情况下，则可以采用相应的对症治疗。
哪些药物容易引起药物性痤疮？
多种药物可以引起药物性痤疮，包括糖皮质激素、表皮生长因子受体抑制剂（如西妥昔单抗及吉非替尼）、苯妥英、锂、异烟肼、碘化物、溴化物、雄激素、促肾上腺皮质激素、环孢霉素、补骨脂素、硫唑嘌呤、维生素B2、维生素B6及维生素B12等。前两种药物引起的痤疮样皮疹最为多见。糖皮质激素引起的称为「类固醇痤疮」，表皮生长因子受体抑制剂引起的称为「EGFR相关痤疮样皮疹」。


症状:
药物性痤疮有哪些常见表现？
寻常痤疮皮疹形态多样，可表现为粉刺、丘疹、脓疱、结节及囊肿等等，而药物性痤疮的皮疹表现就比较的单一，常常只表现为一些炎症性的丘疹脓疱。不少患者除了出现皮疹，还会伴有瘙痒、疼痛等不适。
药物性痤疮常发生在哪些部位？
药物性痤疮的发病部位和寻常痤疮类似，常发生在皮脂丰富的部位比如面部和头皮，而一些严重的患者其皮疹可以扩展到躯干四肢，甚至会出现全身的泛发。
药物性痤疮会引起哪些并发症？
药物性痤疮最常见的并发症为感染，感染可以是细菌感染，也可以是真菌感染。另外，药物性痤疮的皮疹常会遗留色素沉着、毛细血管扩张等。但以上并发症都是可治疗可改善的。


病因:
为什么会发生药物性痤疮？
发生药物性痤疮的根本原因自然是因为药物的使用。药物经过口服、静脉或吸入等各种途径进入机体后，发生一系列复杂的反应，引起炎症或免疫反应，最终导致痤疮样皮疹的发生。
哪些人容易得药物性痤疮？
使用糖皮质激素、表皮生长因子受体抑制剂、苯妥英、锂、异烟肼、碘化物、溴化物、雄激素、促肾上腺皮质激素、环孢霉素、补骨脂素、硫唑嘌呤、维生素B2、维生素B6及维生素B12等药物的患者，可能会发生药物性痤疮。
因患有自身免疫性疾病（如系统性红斑狼疮、大疱病）需使用糖皮质激素的患者，因患有癌症需使用表皮生长因子受体抑制剂的患者，更容易发生药物性痤疮。
研究发现，在使用这些药物的人群中，年龄较大、吸烟、防晒不佳的患者更容易发生药物性痤疮。


诊断:
怀疑药物性痤疮，需要做哪些检查？
有经验的皮肤科医生通过观察患者的临床表现及询问既往的用药史，就可以诊断药物性痤疮。一般不需要做特殊的检查。但当医生怀疑在药物性痤疮的基础上发生了感染，那就最好进行相应的检查。当怀疑伴有细菌感染要进行细菌培养，当怀疑伴有真菌感染时可进行真菌镜检和真菌培养。
细菌培养、真菌镜检等检查是怎么做的？
细菌培养，是用无菌棉签取一些皮疹的分泌物，拿去化验室检查，约5天可以出结果。
真菌检查分为真菌镜检和真菌培养两个项目，均需要刮取一些皮肤的鳞屑，真菌镜检约20分钟可出结果，真菌培养需要时间较长，约需2～3周的时间。
上述检查都是无痛无创的。
药物性痤疮容易和哪些疾病混淆？
糠皮孢子菌毛囊炎：这一疾病的发病部位多在胸背部，是由于糠皮孢子菌感染导致的，多伴有瘙痒。患者可以到皮肤科进行真菌检查，镜下见到糠皮孢子菌可以诊断。
寻常痤疮：多发生于青少年时期，多发生于面部，皮疹形态多样，可以是粉刺、丘疹、结节等，一般无使用药物史。
有哪些诊断
药物性痤疮
的医生推荐？
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹


治疗:
药物性痤疮要去看哪个科？
可以先去皮肤科确诊。还需要去开药的科室，请医生评估可否停用导致痤疮样皮疹的药物。
药物性痤疮怎么治疗？
最关键的是找到引起药物性痤疮的药物。当此种药物是可以被其他药物替代时，可以选择停止使用该种药物，斩断根源后皮疹自然慢慢缓解，也不用担心复发的问题了。而当该种药物不能停止使用时，就需要对痤疮样皮疹进行对症治疗。
药物性痤疮的对症治疗有哪些？
治疗上需要强调个体化治疗，根据皮疹的严重程度，治疗方法也有所不同。
较轻的患者可仅使用外用药物，如克林霉素、红霉素、弱效皮质类固醇；中度的患者在使用外用药物的基础上，可加用四环素类抗生素，如多西环素或者美满霉素；重度的患者可能还需要使用异维A酸等药物。
另外，伴有瘙痒的患者可使用抗组胺药物，如氯雷他定；伴有疼痛的患者可加用止痛药物，如普瑞巴林。
但不管病情如何，我们都建议患者至正规医院在专业医生指导下进行治疗，定期随访，不可相信街上所谓的X医生、X博士的宣传，更不可信特效药、神药。
药物性痤疮能完全治好吗？
药物性痤疮是可以治愈的。当停止使用引起药物性痤疮的药物后，皮疹会逐渐好转。当无法停用相关药物时，采用正规的治疗方法也可以使皮疹得到良好的控制。
药物性痤疮留疤了怎么办？
药物性痤疮可能会遗留色素沉着及毛细血管扩张，这都是可治疗的。色素沉着可外用氢醌或积雪苷等，毛细血管扩张可考虑激光治疗。


生活:
药物性痤疮患者在饮食上以及生活中要注意什么？
注意减少辛辣刺激及油腻食物的摄入。因为导致药物性痤疮的根本原因是药物，所以并不需要过多的限制饮食，平时注意营养均衡即可。
药物性痤疮主要会影响患者的外表美观，进而可能会对患者的生活质量产生影响，甚至会引起焦虑自卑等情绪。所以患者心态的调节十分重要。
值得一提的是，使用EGFR抑制剂治疗的癌症患者，80%以上会出现药物性痤疮，但研究也证实，出现皮疹的患者与未出现皮疹的患者相比，其死亡和疾病进展的风险明显下降，简单地说，就是出现了药物性痤疮是个好事情！


预防:
药物性痤疮可以预防吗？怎么预防？
最根本的预防方法就是不使用可能导致药物性痤疮的药物，但这在很多时候非常困难。比如系统性红斑狼疮患者需长时间使用糖皮质激素进行治疗，肺癌患者需长期使用分子靶向药物进行治疗，在这种情况下，使用可能导致药物性痤疮的药物是必须的、无可替代的。此时做好皮肤的护理对于预防疾病的发生或者降低疾病的严重度有一定的意义。包括：
加强防晒：可使用防晒霜，或使用口罩帽子进行物理防晒。
避免过度清洁：避免多次使用深层清洁产品，避免热水烫洗。
适度的皮肤保湿：可外用正规品牌的保湿霜等。
药物性痤疮患者怎么防止出现严重的并发症？
一旦出现药物性痤疮，需要及时就诊，积极进行治疗。多数药物性痤疮症状是比较轻的，通过正规的治疗可以得到很好的改善。出现严重并发症的患者很多是因为进行了不规范的治疗，甚至是完全错误的治疗，导致病情迁延。
怎么防止痤疮留疤？
当出现药物性痤疮时，及时就诊及时进行药物的调整和正规的治疗，对于皮疹的缓解以及降低色素沉着和毛细血管扩张的发生率有着重要的意义。同时患者自己要管住手，避免挤抠。挤抠不仅容易落下疤痕，还会增加感染的发生几率。
