简介:
药物性肺病是什么病？
顾名思义，由药物引起的肺部疾病；在我们生病时，用到的部分药物就有可能引起肺部损伤，出现相应的肺部症状，还可累及身体其他部位出现相应的症状，可轻可重，可急可缓，可是暂时的也可是永久的，多取决于药物性质、使用量、用药时间长短、就诊是否及时，还有个体差异等。该病发病机制比较复杂，可以理解为药物的不良反应，一般及时停药，多能好转康复。
药物性肺病常见吗？
在生活中还是较常见的，但由于肺部病变没有很明显的特征，所以很难被识别出来，所以不论医生还是病人用药时应引起足够重视，提高警惕性。


症状:
药物性肺病有哪些常见表现？
主要是肺部表现，如咳嗽、咳粉红色泡沫样痰、咯血、胸闷气短、逐渐加重的呼吸困难、胸痛等。但药物同时可能损害其他器官，有身体其他表现，如累及肾脏，出现少尿，甚至无尿，全身浮肿等肾功能不全表现，累及肝脏时可有全身发黄、尿黄等表现。
药物性肺病会造成哪些严重后果？
肺功能损伤会影响我们的呼吸功能，如果出现呼吸衰竭、肺大出血休克，后果会比较严重。处理不及时容易出现心、肺、肝、肾等多个重要器官同时衰竭，病情十分凶险。如不尽早进行有效治疗，会危及生命。


病因:
哪些药物会引起药物性肺病？
虽然所知引起肺损伤的药物有200多种，但并不代表不能服用，可在医生指导以及监测相应指标下服用，常见的主要有以下几大类：
心血管药物：卡托普利、氢氯噻嗪、硝苯地平、地尔硫卓、普萘洛尔、胺碘酮等；
抗生素：链霉素、卡那霉素、庆大霉素、呋喃妥因、柳氮磺吡啶、多粘菌素等；
抗炎药：阿司匹林、青霉胺、金制剂等；
避孕药：
细胞毒药物（常用于肿瘤等疾病的治疗）：甲氨蝶呤、阿糖胞苷、硫唑嘌呤、长春碱、白消安、环磷酰胺、博来霉素、丝裂霉素、卡莫司汀等；
镇静催眠药：氯氮卓、地西泮、氯丙嗪等。


诊断:
怎么确定自己得了药物性肺病？
目前该病肺部改变常不典型，缺乏有针对性检查手段，主要是靠详细服药史来判断，特别是服药后马上出现咳嗽、咯血、呼吸困难等症状时，就需高度警惕该病尽快至医院就诊，让医生等专业人员帮助你确定。
怀疑自己得了药物性肺病，需要做哪些检查？
药物性肺病诊断比较困难，目前没有特别有针对性的检查手段，建议出现可疑症状的时候，尽快到正规大型医院就诊，可以检查血常规、尿常规、生化、抗核抗体等，以及影像学检查，如CT，必要时部分药物可检测血药浓度来判断。
有哪些诊断
药物性肺病
的医生推荐？
吴晓昇
副主任医师
咨询医生
呼吸科
南昌市第三医院
擅长：
慢性咳嗽各类发热支气管哮喘慢阻肺支气管镜技术感冒呼吸衰竭重症救治
刘晓景
主治医师
咨询医生
呼吸科
中国人民解放军白求恩国际和平医院
擅长：
肺炎普通感冒支气管炎支气管扩张支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病肺癌呼吸衰竭肺脓肿呼吸道感染
张海红
副主任医师
咨询医生
呼吸科
湖北大学医院
擅长：
呼吸道感染支气管哮喘慢性阻塞性肺疾病气胸胸腔积液


治疗:
药物性肺病如何治疗？
停药：很多时候，唯一最有效的治疗手段就是尽快停药，排出已服用的药物，催吐，尽快至医院，必要时洗胃；
激素/血浆置换：炎症反应、过敏导致的，早期应用大量激素可以控制炎症反应，抗过敏；有些药物肺损伤较重，为尽快控制病情，这时就需要血浆置换，可以降低血药浓度，减轻药物继续对脏器进一步的损害；
并发症的治疗：主要是咯血、呼吸衰竭、肺水肿、肾功能衰竭、肝功能衰竭等治疗，这些应尽早至条件好的正规大医院就诊，医生会根据情况做出相应治疗。
药物性肺病停药后会恢复吗？
停药后是否恢复，取决于哪种药物、用药量、用药时间、治疗早晚、患者的个体情况等因素；早期停药的话大多症状可减轻，慢慢可痊愈；越晚诊断，恢复的可能性越小，还有些药物肺损伤不可逆且严重，可能无法恢复，只有肺移植。


生活:
药物性肺病的患者在饮食上要注意什么？
没有其他特殊情况时，正常健康饮食即可。
药物性肺病的患者在生活中要注意什么？
最重要的是还是避免再次服用此类药物，到药店买药或医生用药时，需告知药师及医生你的药物性肺病病史，以便医生根据你的情况合理用药；适度活动，保持心情愉悦，睡眠充足，并戒烟酒，室外呼吸新鲜空气，加强呼吸功能康复锻炼，如用吸管向矿泉水中吹泡泡来锻炼；有些病人可能肺功能有不可逆损伤，需要家庭氧疗或辅助呼吸，可备一台制氧机或家用呼吸机。
肺病患者选择制氧机或家用呼吸机应该注意什么？
目前制氧机和家用呼吸机的市场比较混乱，多数患者及非呼吸病专业的医务人员对此也缺乏认识，导致有些患者买了制氧机和呼吸机后，因使用不当反而导致不良后果的情况。尤其家用呼吸机的型号较多，不同型号的呼吸机治疗的疾病也不一样，如果不分情况乱用，非但不能解决问题还有可能导致病情加重。所以一定要在呼吸专科医生指导下、根据疾病情况选择相应型号的无创呼吸机，并定期调整呼吸机治疗参数。


预防:
得过药物性肺病的患者有什么药物不能用吗？
得过药物性肺病的患者什么药物不能用，主要根据当初引起肺病药物来决定，如庆大霉素曾经让呼吸肌麻痹，出现呼吸困难，那和庆大霉素属于同一类的抗生素的链霉素、卡那霉素，就不能用。得过药物性肺病的患者要服药，都有必要咨询医生和临床药师等专业人员，告知你的病史，避免再次因服药出现此类肺病。
怎么预防药物性肺病？
最重要的是我们要知道药物是把双刃剑，要明白在疾病预防、治疗和提高患者生命质量中，各种药物起着重要作用的同时，也有致病性，拿老百姓的话说“是药三分毒”；所以，在生活中提倡合理用药，不要滥用药物，不要使用来历不明的药物。
