简介:
什么是葡萄胎？
葡萄胎是因妊娠后胎盘绒毛滋养细胞增生、间质水肿，形成大小不一的水泡，水泡间借蒂相连成串，形如葡萄，称为葡萄胎，也称为水泡状胎块。
什么是侵蚀性葡萄胎？
侵蚀性葡萄胎是指葡萄胎组织的生长不再局限于子宫腔内而是侵入子宫肌层或转移至子宫以外，为恶性滋养细胞肿瘤。侵蚀性葡萄胎均来自葡萄胎妊娠，多数发生在葡萄胎清除后6个月内。
葡萄胎及侵袭性葡萄胎会不会遗传？
葡萄胎的病因尚不明确，没有研究说明遗传因素有关系。


症状:
葡萄胎的类型有哪些？
葡萄胎分为完全性葡萄胎和部分性葡萄胎两类，多数为完全性葡萄胎。
葡萄胎的临床表现有哪些？
完全性葡萄胎：停经后阴道不规则流血、子宫较正常妊娠月份大而软、妊娠呕吐较剧烈、下腹部痛等，有些患者会出现高血压或者甲状腺功能亢进征象等表现；
部分性葡萄胎：除阴道流血外，部分性葡萄胎常没有完全性葡萄胎的典型症状。
侵袭性葡萄胎有哪些表现？
葡萄胎排空后仍有持续的阴道流血；
子宫不能恢复妊娠前的水平或不均匀性增大；
上次发生葡萄胎时出现的卵巢黄素化囊肿持续存在；
腹痛；
出现乳房增大，乳头及乳晕着色，初乳样分泌等假孕状态。
侵袭性葡萄胎会转移到其他地方吗？
侵袭性葡萄胎恶性程度一般不高，大多数仅造成局部侵犯，仅4%的患者并发远处转移至肺、阴道、外阴等器官，造成局部破坏出血的表现。
葡萄胎及侵袭性葡萄胎会致癌么？
这两者均有可能会发展成绒毛膜癌。这两个疾病在手术后的随访也是为了早期发现绒毛膜癌。绒毛膜癌是一种高度恶性的肿瘤，继发于葡萄胎、流产或足月分娩以后，较容易发生广泛转移，在化疗药物出现前死亡率达90%以上。随着诊疗技术及化疗的发展，绒癌患者的预后已得到极大的改善。


病因:
为什么会发生葡萄胎？
葡萄胎发生的确切原因尚未完全清楚，目前认为：
完全性葡萄胎的发生，可能与地域（亚洲和拉丁美洲国家的发生率较高）、营养状况（缺乏维生素A及其前体胡萝卜素）、社会经济因素（经济状况较低者）、年龄（大于35岁或小于20岁妊娠）、以及前次妊娠有葡萄胎史等有关；
部分性葡萄胎可能与口服避孕药和不规则月经等有关，但与年龄和饮食因素无关。


诊断:
哪些辅助检查可以帮助诊断葡萄胎？
hCG（人绒毛膜促性腺激素）测定：葡萄胎时血清中hCG浓度大大高于正常妊娠时相应月份值。
超声检查：正常妊娠B超可显示妊娠囊，可见心管搏动，可探测到胎心。葡萄胎时无妊娠囊可见，亦无胎儿结构及胎心搏动征，只能听到子宫血流杂音，听不到胎心。
其他手段，如流式细胞计数、母源表达印迹基因检测等临床开展较少。
肚子较正常妊娠月份大一定是葡萄胎吗？
不一定，双胎妊娠或者单胎妊娠但羊水过多时可以出现子宫较正常妊娠月份大的表现，结合B超可以鉴别。
停经后阴道异常流血一定是葡萄胎吗？
不一定。先兆流产等情况也有可能出现阴道异常流血。可以通过B超或者其他的检查手段来鉴别。
有哪些诊断
葡萄胎
的医生推荐？
黄程胜
医师
咨询医生
产科
上海市第六人民医院
擅长：
葡萄胎先兆流产人工流产卵巢囊肿卵巢癌宫颈癌子宫肌瘤子宫内膜癌
林毅
主治医师
咨询医生
妇科
宁波市妇女儿童医院
擅长：
葡萄胎妇科炎症子宫肌瘤宫颈癌卵巢囊肿
牛惠惠
主治医师
咨询医生
妇产科
荆门市第一人民医院
擅长：
葡萄胎妇科炎症异位妊娠卵巢囊肿子宫肌瘤妊娠期糖尿病胚胎停育功能失调性子宫出血产后便秘


治疗:
诊断为葡萄胎后怎么治疗？
葡萄胎一经确诊，应及时清宫，清除病灶，并将刮出的病灶进行病理检查。
葡萄胎时出现卵巢黄素化囊肿怎么处理？
囊肿在葡萄胎清宫后会自然消退，一般不需处理，若出现急性剧烈下腹痛等表现时，需要结合B超做出进一步诊断，必要时需要进行手术治疗。
葡萄胎治疗后会怎样发展？
正常情况下，葡萄胎排空后血清hCG逐渐下降，首次降至正常的平均时间大约9周，最长不超过14周。若葡萄胎排空后hCG持续异常要考虑是否发生侵袭性葡萄胎或者绒毛膜癌。
葡萄胎清宫治疗后还需要什么治疗？
葡萄胎清宫后一般定期随访即可。预防性化疗只对有高危因素者实施，高危因素有：年龄&gt;40岁，子宫明显大于停经月份，hCG值异常高，合并妊高征或甲亢，有滋养细胞肺栓塞史，无条件随访者，清宫后hCG仍不下降，第二次清宫治疗的病灶中还有生长活跃的滋养细胞等。
葡萄胎清宫后随访的内容有哪些？
葡萄胎因有发展成为侵袭性葡萄胎甚至绒癌的可能，故治疗后定期回院检查很重要，具体的内容包括：
验血：检查hCG水平是否正常；葡萄胎清宫后每周一次，直至连续3次正常，后每个月一次共6次，然后再每两个月1次共6个月，自第一次阴性后共计1年。
近期表现：如月经是否规则，有无出现异常阴道流血、有无咳嗽、咯血等症状；
妇科检查，必要时作B超、胸部X线摄片或CT检查等。
若葡萄胎清宫内近期内再次妊娠怎么办？
及时医院就诊，妊娠早期做超声和HCG测定。若正常妊娠则定期产前检查，分娩后也需随访HCG直至阴性；若再次出现葡萄胎仍应及时清宫，严格避孕一年后再怀孕。
侵袭性葡萄胎该怎么治疗？
治疗原则为采用化疗为主、手术和放疗为辅的综合治疗。最常用化疗药物为甲氨蝶呤。
侵袭性葡萄胎化疗的毒副反应有哪些？
化疗的主要毒副反应为骨髓抑制（出现红细胞、白细胞、血小板数量减少等），其次为消化道反应（恶心呕吐等），肝肾功能损害及脱发。故化疗前医生会先检查患者的血常规及肝肾功能等，用药期间严密观察。
侵袭性葡萄胎化疗后何时回院复诊？
治疗结束后应定期回院复诊。具体时间为：第1次在出院后3个月，然后每6个月1次至3年，此后每年1次直至5年，以后可每2年1次。


生活:
葡萄胎术后为何要严格避孕？
葡萄胎治疗后近期内若再次怀孕则出现再次葡萄胎的可能性大，且半年内若hCG持续不降低考虑是否有发展为侵袭性葡萄胎或者绒毛膜癌可能。
若治疗后一年内因妊娠引起hCG升高的情况将造成与侵袭性葡萄胎及绒癌的鉴别困难，不能及时发现恶性病变，会耽误病情。故清宫术后要严格避孕。
发现葡萄胎后应避孕多久？
葡萄胎随访期间应避孕1年。避孕方法推荐避孕套和口服避孕药，一般不选用宫内节育器，以免穿孔或混淆子宫出血的原因。
发现患葡萄胎后有哪些生活注意事项？
患者怀孕后发现有葡萄胎的症状应及时去医院就诊，确诊后应及时清宫。
清宫术后2周内禁止盆浴及性生活；
恢复性生活后要严格避孕，同时注意保持会阴清洁，避免引起感染；
可服用适量抗菌药物预防感染。
饮食方面均衡营养，适当多摄入蛋白质含量高的食物，有助于增强免疫力，加快身体恢复。
侵袭性葡萄胎化疗后要避孕多久？
随访期间应严格避孕，一般于化疗停止后≥12个月方可妊娠。
葡萄胎及侵袭性葡萄胎患者再次怀孕应注意什么？
患者在随访期间应严格避孕，随访无异常，过了避孕期间后再准备妊娠。怀孕期间定期医院产检，若hCG及B超检查无异常，则无其他特殊注意事项。


预防: