简介:
什么是葡萄膜？
眼球壁由外而内可分为三层，最外层是角膜和巩膜，最内层是视网膜，中间这一层就是葡萄膜了。葡萄膜从前至后包括虹膜、睫状体和脉络膜三部分。虹膜我们从眼球外面就可以直接看见，就是围绕瞳孔的这部分棕色的组织，白种人的虹膜组织由于缺乏色素，所以可能是蓝色的。
什么是葡萄膜炎？
葡萄膜炎指的就是葡萄膜（包括虹膜、睫状体和脉络膜）的炎症。葡萄膜炎多发于青壮年，种类繁多，病因复杂，治疗不当可导致失明，在致盲眼病中占有重要地位。其发病及复发机制尚不完全清楚，故其预防无从着手。
什么是交感性眼炎？该如何预防和治疗？
眼球破裂伤或者内眼手术后可以引起一种双眼的葡萄膜炎，叫做交感性眼炎。预防首先得预防眼外伤，其次当出现眼球破裂伤后，应及时缝合伤口。治疗方面以激素治疗为主。


症状:
葡萄膜炎分为几类？
按照炎症的位置可以分为三类，分别是前葡萄膜炎（包括虹膜炎、虹膜睫状体炎和睫状体炎）、中间葡萄膜炎和后葡萄膜炎。
前葡萄膜炎会引起什么样的症状呢？
症状主要以眼部疼痛、畏光流泪及视力下降为主，眼睛会有睫状充血（即白眼球明显变红，越靠近黑眼珠的白眼球红得越厉害）。
前葡萄膜炎都会引起什么样的并发症？
前葡萄膜炎引起的并发症以白内障和青光眼居多，一般很少引起视网膜方面的并发症。
中间葡萄膜炎会有什么症状呢？
轻者无症状或仅仅有飞蚊症，重者可有视力下降，少数病人也会出现眼红、眼痛等。
中间葡萄膜炎会引起什么样的并发症呢？
中间葡萄膜炎可以引起黄斑病变，以黄斑囊样水肿最常见，还可以引起并发性白内障、视网膜新生血管、玻璃体积血、增生性玻璃体视网膜病变、视盘水肿或视神经萎缩等。如果及时治疗，大部分并发症都可以避免。
后葡萄膜炎会有什么症状呢？
可有眼前黑影、暗点、闪光，也可出现视力下降。因为很多后葡萄膜炎会伴有风湿免疫系统疾病、结核等，因此会出现风湿免疫系统疾病、结核的相应症状。
后葡萄膜炎会引起什么样的并发症呢？
后葡萄膜炎引起的并发症以视网膜方面的为主，包括黄斑水肿、渗出性视网膜脱离、增生性玻璃体视网膜病变、视网膜新生血管、玻璃体积血等。
葡萄膜炎不治疗会不会有后遗症？
会的，如果不及时治疗，葡萄膜炎可以引起白内障、青光眼甚至是视网膜新生血管等疾病。
虹膜炎是「红眼病」吗？
虹膜炎的病人一般眼睛都会发红，但是这不是我们常说的那种具有传染性的红眼病。我们常说的红眼病是指「急性结膜炎」。
虹膜炎会有什么样的自觉症状呢？
最常见的是眼红、眼痛、畏光流泪及视力下降等。
特发性葡萄膜大脑炎是一种什么样的葡萄膜炎呢？
这是一种特殊类型的葡萄膜炎，又叫VKH综合征（小柳－原田综合征）。这种疾病比较特殊，常伴有脑膜刺激征（脑膜刺激征是脑膜病变所引起的一系列症状包括颈强直、凯尔尼格征、布鲁津斯基征）、听力障碍、白癜风、毛发变白或脱落。治疗以口服糖皮质激素为主，治疗疗程比较长。
急性视网膜坏死是什么样的葡萄膜炎？
急性视网膜坏死也是一种特殊类型的葡萄膜炎。确切病因尚不完全清楚，可能与疱疹病毒感染有关。刚开始发病的时候症状不明显，可有眼红、眼痛、视力下降等症状。该病治疗效果不太好，多会引起视网膜脱离，届时需要手术治疗。


病因:
葡萄膜炎的病因是什么？
葡萄膜炎的病因很繁杂，主要分为感染性的病因和非感染性的病因。感染性的病因包括细菌、真菌、螺旋体、病毒和寄生虫等。非感染性的病因包括特发性（指找不到明确的病因）、创伤性、自身免疫性（免疫系统发生紊乱，攻击自身的正常组织和器官）等。
葡萄膜炎是否有传染性？
有些葡萄膜炎的病人眼睛也是非常红的，有人会误以为这是具有传染性的那种「红眼病」，但实际上葡萄膜炎一般是不会相互传染的。
什么样的人容易患葡萄膜炎？
葡萄膜炎多发于青壮年，如果有全身免疫性疾病，如强制性脊柱炎等，更容易患葡萄膜炎。


诊断:
葡萄膜炎急性和慢性是如何区分的？
一般以3个月为界限，患病过程不超过3个月的为急性，超过3个月的为慢性。
有哪些诊断
葡萄膜炎
的医生推荐？
许琦彬
副主任医师
咨询医生
眼科
杭州市红十字会医院
擅长：
葡萄膜炎斜视白内障近视翼状胬肉干眼病青光眼视网膜脱离
沈旭中
主治医师
咨询医生
眼科
复旦大学附属华山医院
擅长：
葡萄膜炎干眼视网膜疾病白内障青光眼干眼病
蒋劲
副主任医师
咨询医生
眼科
浙江省人民医院
擅长：
葡萄膜炎泪囊泪道炎睑腺炎睑板腺囊肿过敏性结膜炎飞蚊症屈光不正结膜炎视神经炎青光眼


治疗:
葡萄膜炎一般如何治疗？
抗炎治疗：一般局部（滴眼药水）或全身（口服或输液）使用糖皮质激素和非甾体消炎药，有些特殊的病人还需要使用免疫抑制剂。
预防并发症：前葡萄膜炎需要使用睫状肌麻痹剂散瞳，以预防瞳孔后黏连的发生，如果发生了瞳孔后黏连，就有可能发生继发性青光眼。
去除病因：由细菌、病毒、真菌等病原体感染引起的葡萄膜炎，需要进行抗感染治疗，以去除病因。
葡萄膜炎一般需要治疗多长时间？
不同类型的葡萄膜炎，需要的治疗时间是不一样的。急性葡萄膜炎可能治疗1～2周，眼部炎症就可以完全消退，即可停药；慢性葡萄膜炎可能用药时间比较长，有些病人治疗时间可长达1年，甚至更久。
葡萄膜炎容易复发吗？
感染性葡萄膜炎如果能去除病因，预后较好，不易复发。免疫相关性葡萄膜炎比较容易复发，有些病人需要长期使用糖皮质激素或（和）免疫抑制剂，主要也是为了预防复发。
葡萄膜炎好治疗吗？
葡萄膜炎如果得到及时和有效的治疗，一般效果还是不错的。如果治疗不及时、不规范，治疗效果就会比较差，还会出现并发症和后遗症。
虹膜炎怎么治疗？
虹膜炎多数以局部治疗为主，包括滴用糖皮质激素、非甾体消炎药及散瞳药滴眼液等，有些严重的病人可能需要全身使用糖皮质激素及免疫抑制剂治疗。
强直性脊柱炎伴发的葡萄膜炎治疗上有什么特殊注意的吗？
强直性脊柱炎伴发的葡萄膜炎多见于青壮年男性，两只眼睛都可能受到牵累，且容易复发。治疗上，以局部使用糖皮质激素滴眼液、睫状肌麻痹剂和非甾体消炎药为主，全身病变则需要使用糖皮质激素和免疫抑制剂等治疗。
糖皮质激素治疗葡萄膜炎对身体有什么损害？
局部使用糖皮质激素滴眼液可能会引起白内障、青光眼等。全身使用糖皮质激素，则可能会引起向心性肥胖（主要胖在腹部，胳膊、腿比较细）、满月脸（脸面变圆）、水牛背（颈背部脂肪增厚）、多毛、水肿、骨质疏松、股骨头坏死等，可能诱发或加重感染及消化性溃疡等。所以不论是局部还是全身应用糖皮质激素，都应该严格遵照医嘱，以便最大程度地规避药物副作用。


生活:

预防:
葡萄膜炎可以预防吗？
由于大部分的葡萄膜炎发病及复发机制尚不完全清楚，故其预防无从着手。
