简介:
蛋白质能量营养不良是什么？
蛋白质能量营养不良是由于人体无法获得足够的蛋白质及能量引起的一种状态。常见于儿童和老年人。无法获得足量的健康食物是常见的原因。随着生活条件的进步，现在更多的常见于身体疾病的造成的营养吸收不佳，如消化系统解剖或功能上异常引起的消化吸收障碍，长期发热，各种急慢性传染病以及慢性消耗性疾病（如癌症）等，均可导致分解代谢增加、食物摄入减少及代谢障碍，早产、多胎、宫内营养不良等先天不足也可以引起生后营养不良。
蛋白质能量营养不良可以治愈吗？
可以治愈，逐步补充人体所需的营养即可治愈。但如果有恶性疾病或基础疾病未控制，蛋白质能量营养不良可能会难以改善。
蛋白质能量营养不良有后遗症吗？
对于儿童来说，如果长期存在营养不良，虽然经过治疗后可改善状态，但生长发育的落后可能不一定能够完全追赶回正常。婴幼儿时期的蛋白质能量营养不良不仅对身体的发育有影响，对脑的发育同样也会造成损伤。容易出现认知功能的落后。
蛋白质能量营养不良常见吗？
在经济条件不好的地区常见，发生的原因主要是无法获得健康的食物，食物中蛋白质含量过低会引起蛋白质营养不良的发生。经济条件好的地区不容易出现这种情况。


症状:
蛋白质能量营养不良有什么临床表现？
在世界范围内，严重的蛋白质-能量营养不良(protein-energymalnutrition,PEM)是导致5岁以下儿童死亡的主要原因。严重PEM可引起两个经典综合征之一，即营养不良性消瘦(消耗综合征)和恶性营养不良病，或兼具两者的表现。
PEM可根据是否存在水肿而分为不同的临床亚型。传统上，不存在水肿的PEM被称为营养不良性消瘦，而存在水肿的PEM被称为恶性营养不良病：
营养不良性消瘦：营养不良性消瘦(即，不存在水肿的PEM)的特点是肌肉萎缩和体脂肪储存消耗。这是PEM最常见的形式，由所有营养素摄入不足导致，特别是膳食能量来源(总热量)不足。典型的情况是，营养不良性消瘦儿童可能有严重便秘，并且一旦进行再喂养，这些儿童会非常饥饿。体格检查发现包括：
年龄别体重和身高低于正常范围；
头明显较大且目光呆滞；
外表消瘦虚弱，情感易激惹且烦躁；
心动过缓、低血压和低体温；
皮肤变薄且干燥；
萎缩的手臂、大腿和臀部，并且因皮下脂肪丢失而导致多余的皮肤褶皱；
细而稀疏的头发，容易扯落。
恶性营养不良病：恶性营养不良病(即，存在水肿的PEM)的特点是明显肌肉萎缩而体脂肪正常或增加，且存在周围水肿(全身性水肿)。水肿是确立诊断的决定性特征。蛋白质和能量的摄入不足可能促成了恶性营养不良病的临床特征，但其发病机制尚未完全明确。厌食几乎普遍存在。体格检查发现包括：
年龄别体重正常或接近正常；
全身性水肿(严重的广泛性水肿)；
下肢、骶前区、生殖器和眶周的凹陷性水肿；
情感淡漠，无精打采；
脸颊圆而突出(「满月脸」)；
嘴部噘起；
皮肤干燥、萎缩、易剥脱，伴有角化过度和色素沉着过度的融合区；
头发干燥、无光泽、色素沉着减少，易扯落或脱落；
肝肿大(脂肪肝浸润所致)；
腹部膨隆伴肠袢扩张，但无腹水；
低体温。
混合性营养不良性消瘦-恶性营养不良病：混合性营养不良性消瘦-恶性营养不良病(水肿型营养不良)可能发生于各类营养素摄入不足的儿童，可由儿童期常见的感染性疾病所引发。混合性营养不良性消瘦-恶性营养不良病患儿常有厌食、皮炎，有时还会有神经系统异常(抑郁和情感平淡)和肝脂肪变性。
其中，当患者从营养不良性消瘦转变为混合性营养不良性消瘦-恶性营养不良病时，其并发症的发病率和死亡率会比较高。


病因:
引起蛋白质能量营养不良的原因有哪些？多见于哪些人群？
食物中没有足够的蛋白质，或者没有足够的能量。通俗的说就是吃不饱。或者单纯吃饱，但是食物里没有肉蛋奶等优质蛋白质来源。
随着生活条件的进步，现在更多的常见于身体疾病的造成的营养吸收不佳，如消化系统解剖或功能上异常引起的消化吸收障碍，长期发热，各种急慢性传染病以及慢性消耗性疾病（如癌症）等，均可导致分解代谢增加、食物摄入减少及代谢障碍，早产、多胎、宫内营养不良等先天不足也可以引起生后营养不良。
因此，蛋白质能量营养不良除了多见于上述疾病人群外，家庭经济条件差的家庭里的孩子、老人、孕妇、厌食症者及挑食、偏食的人，也可发生蛋白质能量营养不良。
蛋白质能量营养不良的并发症有哪些？
蛋白质能量营养不良的患者可出现微量元素缺乏、维生素A缺乏、维生素D缺乏、缺铁性贫血、低蛋白血症及低血糖等并发症，严重者可危及生命。同时由于营养不良，容易出现各个器官的感染。这样的人免疫功能低下，又更易患各种感染。而感染反过来会进一步加重营养不良。具体表现如下：
维生素A缺乏会表现为视力下降，夜间看东西不清楚，眼睛干涩。
维生素D缺乏会导致骨骼生长发育异常，表现为身高矮、头成方形、肋骨一粒一粒的凸起。
贫血会表现为面色苍白、口唇白、甲床苍白、容易疲劳。
低蛋白血症表现为：皮肤水肿、腹水、皮肤发硬且弹性下降。


诊断:
怀疑存在蛋白质能量营养不良需要做哪些检查？
回顾病人的进食食谱（最好让病人记录一下详细的饮食日记），酌情安排血常规、生化、腹部彩超、甲状腺功能、大便化验等。
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
回顾病人的食谱：评估食物是否满足了身体所需的足够能量和蛋白质。
血常规、生化全套：判断身体的肝肾功能，评估有无贫血、低蛋白血症、电解质紊乱、代谢性酸/碱中毒，判断贫血、电解质情况、脱水类型。
腹部彩超：寻找有无腹水、有无肿瘤占位，了解腹部脏器是否有特殊病变。
甲状腺功能、生长激素测定：判断内分泌系统有无异常。
大便化验：判断是否有寄生虫、慢性消化道出血等情况。
有哪些诊断
蛋白质能量营养不良
的医生推荐？
王晶
主治医师
咨询医生
营养科
随州市中心医院
擅长：
2型糖尿病肥胖症高脂血症高血压痛风甲状腺功能亢进症胆囊炎胰腺炎
艾永梅
主治医师
咨询医生
营养科
新余市人民医院
擅长：
高脂血症糖尿病痛风慢性肾衰竭高血压肥胖症冠心病妊娠期糖尿病
王文净
医师
咨询医生
营养科
中国人民解放军一五Ｏ中心医院
擅长：
肥胖高血压糖尿病


治疗:
蛋白质能量营养不良需要去看那个科？
成人建议去营养科；儿童除了去营养科，也可以去儿童保健科就诊。
如何治疗蛋白质能量营养不良？
首先评估状态。WHO已建立了对中度或重度儿童营养不良的分类标准。这些标准参考的因素有消瘦与生长迟缓的程度以及是否存在水肿。儿童的身高/体重和年龄/身高用Z-评分来表示。消瘦和生长迟缓的定义如下(这些诊断并不是相互排斥的)：
消瘦(提示急性营养不良)：
中度消瘦：体重/身高的Z-评分小于-2至-3；
重度消瘦：体重/身高的Z-评分小于-3；
生长迟缓(提示慢性营养不良)：
中度生长迟缓：身高或身长的Z-评分小于-2至-3；
重度生长迟缓：身高或身长的Z-评分小于-3。
营养不良：
中度营养不良：中度消瘦或生长迟缓；
重度营养不良：重度消瘦、重度生长迟缓，或水肿型营养不良。
WHO推荐将这些关于重度消瘦或双侧水肿的定义作为重度急性营养不良的住院治疗标准。
逐渐补充营养。当身体处于长期营养不良的状态时，不可一步到位将所有营养素全部供用。而是应该逐步提高营养供给。改善食物搭配。如果消化吸收功能障碍时可考虑肠内营养素供给或者肠外静脉营养。同时补充微量元素及维生素。
蛋白质能量营养不良患者住院期间需要注意什么？
根据医生建议规律进食。食物注意品种搭配合适。各种营养素均衡。
蛋白质能量营养不良治疗出院后需要复查吗？
需要复查，如果是儿童，需要定期复查并评估发育状态。如果有运动功能和认知的落后要在医生的指导下进行专项训练和康复治疗。
蛋白质能量营养不良治疗后会复发吗？
如果是疾病引起的营养吸收的障碍，那么如果病因没有去除，或者不良饮食习惯没有改正，可能会存在复发的机会。（举个例子，素食的人没有疾病，只是偏食，这样的人如果不改掉偏食习惯，有可能会反复出现营养不良）。


生活:
蛋白质能量营养不良的患者在饮食上要注意什么？
注意食物的量和搭配，补充优质蛋白质（包括肉类、蛋、奶、鱼、大豆制品）和脂肪。同时需要进食足够的蔬菜水果。食物品种丰富。如果户外活动少，补充维生素D。如果是治疗方案，应该遵照营养师指导进行配餐，热量、蛋白质、脂肪调整速度因人而异，不宜过快，以免引起消化不良。
蛋白质能量营养不良的患者生活中注意什么？
婴幼儿应定期体检，评估身高、体重、头围和发育状态。如果发现生长迟缓或发育落后，要及时寻找原因。
如果是老年人、慢性病患者，也需要定期体检评估营养状态。早发现营养不良的信号，及时纠正。


预防:
蛋白质能量营养不良可以预防吗？
可以预防。
婴儿期，有母乳优先母乳喂养。哺乳妈妈需要补充蛋白质和钙。母乳喂养最少到一周岁，有条件可以到两周岁。
母乳不足时，补充婴儿配方奶粉而不是米粥、纯牛奶。一岁以下儿童不能食用纯牛奶。6个月内的孩子食物应全由奶组成，不需要额外喂水、喂糖水、喂汤等。添加辅食期注意补充含铁丰富的食物，包括瘦肉、肝脏，含铁米糊比米粥要好。
科学合适的增添辅食。辅食的品种也应该丰富多样。
2岁以内的孩子需要每天摄入维生素D400IU（即10ug）。如果户外活动少，两岁以上的孩子也需要补充维生素D。
定期进行儿童体格检查，定期测量体重、身高和发育状态。
成年人存在进食障碍、或者消耗性疾病、或者癌症等情况，应及时寻求营养科医生的指导帮助。评估状态，采取合适的营养措施可以避免营养不良的发生。
