简介:
什么是螨虫性皮炎？
螨虫性皮炎（mitedermatitis），俗称有「谷痒病」，是指被螨虫叮咬或接触到其分泌物而引起的一种皮肤出现红斑、红疹伴有明显瘙痒的急性皮炎。
螨虫性皮炎常见吗？
常见，各个人群均可发病，但最常见于需要接触农作物和农产品的农民和工人，以及野外工作者和户外徒步的游客。
螨虫性皮炎和疥疮是一种病吗？
不完全一致。疥疮特指螨虫中的疥螨引起的可通过接触传染的皮肤病。疥疮，好发于冬季，好发于身体薄嫩的皮肤处，如腋窝、会阴、指缝等处，是由于疥螨在皮肤角质层凿隧道，及分泌毒素、排泄物，损伤皮肤及刺激皮肤产生变态反应而产生的皮疹。皮疹多为丘疹，颜色可与正常皮肤一样或为淡红色，亦伴有奇痒，夜间明显。两者可通过皮疹类型，找到虫体镜下形态进行鉴别。


症状:
螨虫性皮炎有哪些表现？
好发于温暖潮湿的夏秋季节，皮疹多出现于裸露在外的皮肤，严重的可累及全身皮肤，仍以颈部、躯干、四肢为主。
皮疹类型有红斑、斑丘疹、丘疱疹、风团样丘疹、大疱、瘀斑等，有时可在皮疹中央看到细小如针尖大小的虫咬痕。同时伴有明显的瘙痒，因此除本身皮疹外，还可见到患者因瘙痒难忍去搔抓的抓痕。
变态反应（过敏反应）严重的患者，除了局部皮肤出现皮疹外还可出现发热、头痛、乏力、关节痛等全身症状，极个别患者可诱发哮喘，甚至肾脏损害出现蛋白尿。
螨虫性皮炎可以自愈吗？
螨虫性皮炎通常是螨虫接触皮肤后发生，此类螨虫不寄生在人体，因此瘙痒感在数日后逐渐减轻消失，皮疹多在1～2周消退，偶尔可以持续数周。
螨虫性皮炎会有后遗症吗？
一般不会有后遗症，皮疹消退后会有短期的色素沉着，一般不留瘢痕。如果因搔抓导致皮肤破损严重，或合并细菌感染，创面较深较大，可遗留瘢痕。


病因:
螨虫性皮炎的病因有哪些？
为螨虫叮咬，及其分泌物刺激皮肤产生过敏反应所致。螨虫为小型蛛形纲动物，多寄生于动物和植物。螨虫的种类达几十万种，可导致螨虫性皮炎的螨虫有蒲螨、恙螨、禽螨、鼠螨、粉螨、虱螨等。


诊断:
怎么确定得了螨虫性皮炎？需要做哪些检查？为何要做这些检查？
螨虫性皮炎的诊断主要依靠有接触史，即近期有裸露皮肤接触农作物、农产品或户外活动史，并出现特征性的皮疹，排除其他疾病，一般即可诊断。确诊需要在皮疹处用胶带粘下螨虫，然后用光学显微镜直接观察虫体。也可抽血查血常规，可观察到嗜酸性粒细胞增高，不过特异性不高，在寄生虫感染及过敏反应时均可升高。
螨虫性皮炎需要与哪些情况鉴别？
螨虫性皮炎需要与疥疮、水痘、变应性接触性皮炎、天疱疮、其他节肢动物（如虱、蚤）叮咬性皮炎相鉴别。
有哪些诊断
螨虫性皮炎
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症
刘洎
主治医师
咨询医生
全科
开封市中心医院
擅长：
急慢病诊治


治疗:
螨虫性皮炎要去看哪个科？
皮肤科。
螨虫性皮炎需要住院吗？
通常不需要。
螨虫性皮炎如何治疗？
可在皮疹处涂1%～2%薄荷、酚炉甘石洗剂或5%樟脑乙醇，用于缓解症状。
如皮疹分布广泛或瘙痒严重者可外用糖皮质激素霜剂如氟轻松、地塞米松，同时内服按组胺药物如非那根、扑尔敏、氯雷他定。
如皮疹继发感染，可局部使用抗生素软膏。


生活:
螨虫性皮炎患者在饮食上要注意什么？
没有特别禁忌的食物，尽量减少辛辣刺激性食物及易过敏食物。
螨虫性皮炎患者在生活上要注意什么？
注意瘙痒时不要使劲搔抓，防止皮损扩大及合并细菌感染。
避免用温度过高的水清洗皮疹。
保持局部干燥。
螨虫性皮炎需要复诊吗？
一般不需要，症状消失、皮疹消退后即算治愈，应注意防治避免再次接触致病。


预防:
螨虫性皮炎可以预防吗？如何预防？
螨虫性皮炎可以预防。
在接触农作物或农产品及户外活动时，注意个人防护，减少皮肤裸露在外，并在衣物及裸露皮肤外涂抹含有芳香油（如茶树油、柠檬草油）的驱虫剂，活动后用开水烫洗表层衣物或用拟除虫菊酯类杀虫剂处理衣物，杀灭螨虫。
居室、仓库、谷物堆注意通风干燥，阳光暴晒、喷洒杀虫剂也可杀死螨虫。
