简介:
表皮囊肿是什么病？
表皮囊肿是一种皮肤附属器良性肿瘤，其囊壁由表皮构成，因其囊腔内充满角质物，又名角质囊肿。本病可发生于全身任何部位，但常好发于头面部、躯干和臀部，是皮肤科常见疾病之一。
表皮囊肿多数起源于异位胚胎残余组织，少数为外伤将表皮植入真皮所致。本病患者一般无自觉症状，常表现为皮肤表面的半球形隆起肿物，局部皮肤颜色正常，大小从0.5cm至数厘米不等。表皮囊肿一般不需要特殊治疗，当需要治疗时，治疗以手术切除为主，术后预后较好。
发生表皮囊肿的人多吗？
多。表皮囊肿好发于儿童和青年，是皮肤科的常见疾病之一。
表皮囊肿是恶性吗？会恶变吗？
表皮囊肿是一种皮肤附属器良性肿瘤。在非常罕见的情况下，表皮囊肿会恶变成皮肤癌。


症状:
表皮囊肿有哪些常见表现？
表皮囊肿好发于儿童和青年，一般无自觉症状。
囊肿常表现为皮肤表面的半球形隆起肿物，局部皮肤颜色正常，质地较硬，有弹性，可移动，直径大小从0.5cm至数厘米不等。
囊肿生长缓慢，一般生长至一定程度即不再长大。
本病可发生在全身任何部位，但以头面部、躯干和臀部常见，常单个或数个存在。
当表皮囊肿继发感染时，囊肿局部可有红肿和疼痛。
表皮囊肿会引起哪些并发症？
局部炎症反应：囊肿变软且局部红肿，伴疼痛，建议炎症消退后再行手术治疗；
囊肿破裂：囊肿破裂后可继发严重感染，需积极治疗；
继发感染：囊肿继发感染可形成局部脓肿，需积极手术治疗；
皮肤癌：非常罕见。


病因:
表皮囊肿的常见病因有哪些？
表皮囊肿多数起源于异位胚胎残余组织，少数为外伤将表皮植入真皮所致，外伤所致的表皮囊肿又称创伤性表皮囊肿，常发生于手掌和脚掌。
什么人容易得表皮囊肿？
表皮囊肿可发生于任何人，但以儿童和青年常见。此外，患有某些罕见遗传疾病（如Gardner综合征）、经常有皮肤外伤的人也容易患表皮囊肿。


诊断:
怀疑自己患有表皮囊肿，需要做哪些检查？
通常情况下，医生通过观察囊肿即可作出诊断。必要时可行皮肤组织活检、软组织彩超和皮肤培养。
皮肤组织活检可以进一步明确囊肿的组成，进而与其他皮肤囊肿病变相鉴别，如皮样囊肿、皮脂腺囊肿等。
当囊肿较大时，可行软组织彩超检查，以鉴别皮肤血管瘤等疾病。
当表皮囊肿继发感染时可行皮肤培养，必要时可行药敏试验，指导抗生素用药。
怎么区分表皮囊肿和皮脂腺囊肿？
皮脂腺囊肿由皮脂腺排泄障碍淤积所致，好发于皮脂腺丰富部位，如头皮、颜面、胸背等处。囊肿中心多有一针孔样黑色开口，形如粉刺，挤压可有豆腐渣样内容物流出。
表皮囊肿中心一般无粉刺样开口，挤压无豆腐渣样内容物流出。
有哪些诊断
表皮囊肿
的医生推荐？
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
王朵勤
主治医师
咨询医生
皮肤科
复旦大学附属华山医院
擅长：
痤疮玫瑰痤疮脱发湿疹荨麻疹性病皮炎白癜风足癣银屑病
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹


治疗:
表皮囊肿要去看哪个科？
皮肤科。
表皮囊肿如何治疗？
表皮囊肿一般无自觉症状，不会影响患者的正常生活，因此不需要特殊治疗，定期观察随访即可。
但当囊肿引起患者不适或影响美容，则需积极手术治疗。手术需完整切除囊壁以及囊腔内容物，否则容易复发。
对于囊肿继发感染的患者，可适当给予抗感染治疗。
什么情况下表皮囊肿需积极手术治疗？
囊肿快速增大；
囊肿破裂、疼痛或感染；
囊肿位于经常激惹的位置；
囊肿影响美容；
特殊位置的囊肿，如手指和脚趾。
什么情况下表皮囊肿不适合立即手术？
表皮囊肿继发局部炎症反应时，即便其没有感染，由于囊肿界限不清，此时手术难度较大，一般不建议立即手术。待局部炎症消退后，再行手术切除。
治疗表皮囊肿的手术有哪些常见风险？
出血；
感染，包括伤口感染和全身感染；
伤口瘢痕愈合，影响美容。
表皮囊肿术后会复发吗？
会。对于未切除囊壁的患者，术后容易复发。此外，完整切除囊肿后，身体其他部位也可能再发。
表皮囊肿术后需要复查吗？怎么复查？
需要。术后1月，患者需门诊复查，以便医生评估患者术后恢复情况。若患者恢复良好，后续可自行观察。
表皮囊肿能治愈吗？
能。表皮囊肿预后较好，一般手术切除即可治愈。


生活:
表皮囊肿术后影响饮食吗？
不影响。表皮囊肿手术多为局麻手术，术后即可正常饮食。
表皮囊肿患者在生活中需要注意什么？
不要经常挤压表皮囊肿；
注意观察囊肿变化，如遇囊肿迅速变大、破裂、疼痛、感染等异常情况，及时就诊；
健康均衡饮食，戒烟酒，加强体育锻炼。


预防:
表皮囊肿可以预防吗？
不可以预防，由于表皮囊肿多起源于异位胚胎残余组织，为先天性致病因素，因此本病不能预防。
如何早期识别表皮囊肿？
学习表皮囊肿的相关知识，了解表皮囊肿的相关表现；
平时多注意自身查体，如发现局部皮肤肿物，及时就诊明确诊断。
