简介:
什么是角膜炎？
角膜是位于我们黑眼珠子表面的有一定厚度的透明组织，在显微镜底下看分为5层细胞。发生在角膜各层组织的炎症，都可以称为角膜炎。
什么是角膜溃疡？
由于感染发炎、或烧伤等原因，使得角膜组织由外向里，也就是从表面向深层发生坏死的，临床上称为角膜溃疡，或溃疡性角膜炎。
如果形成了溃疡，就说明角膜炎的病情加重了。


症状:
角膜炎有哪些症状？
角膜炎症状有很多，每位患者可能都不太一样。
可能有：眼痛、眼红、感觉眼睛里进了东西、怕见光、流泪、眼皮跳、视力下降、眼屎增多等等。
角膜炎会影响视力吗？
角膜炎还没治好的时候，会明显影响视力。
如果炎症已经用药治好了，角膜炎是否会影响视力，就主要取决于当时炎症到底有多严重，是在角膜中心还是周边，影响比较浅还是比较深。
如果炎症范围较浅、治好后也没有留下瘢痕的，或者即使留有瘢痕，但病变的位置在角膜四周，也就是黑眼球靠外的一圈，对视力可以没有影响或者影响不大。
若炎症范围较深、治好后留有明显的瘢痕，甚至病变的位置在角膜中心，也就是瞳孔区的，对视力影响很大。
病情特别严重的，有些甚至整个眼球都会受影响要摘除，那就是完全看不见了。
得了角膜炎，还有可能引起哪些问题？
得了角膜炎后，有可能会导致：角膜瘢痕愈合（炎症好了，但是角膜上留下了瘢痕）、角膜散光变大（因为愈合后角膜表面不光滑就产生了散光或散光的度数加深）、角膜葡萄肿（也就是混杂有虹膜组织（黑眼仁和白眼球交界的环形棕色组织）的角膜瘢痕膨出形成紫黑色隆起）、角膜穿孔（角膜上穿了一个洞）、眼内容物脱出（由于角膜上穿了洞或者特别薄，眼睛里面的东西脱出来），以及巩膜炎、虹膜睫状体炎、眼内炎等眼球其他组织的炎症。
后期可能导致青光眼、白内障、眼球萎缩等。


病因:
角膜炎的常见病因和分类？
根据病因，可以把角膜炎分为感染性和非感染性两类。
感染性角膜炎，就是由于「病菌」感染了角膜，使得角膜发炎，常见的「病菌」有细菌、真菌、病毒等。
非感染性角膜炎可有多种病因，包括自身免疫性、营养不良性等。
此外，眼睛除了角膜以外的其他结构如果发生了炎症，无论是感染性的还是非感染性的，都有可能蔓延扩散到角膜。
为什么会得细菌性角膜炎？
角膜的表面有一层细胞，叫角膜上皮细胞，能够维持角膜的完整性，好比城墙，能够抵御外敌入侵。如果这层细胞被破坏了一些，角膜没那么完整了，就很容易发生病菌感染。
因此，如果眼睛受过外伤或者做过手术，导致角膜上皮损伤的，角膜被细菌感染的风险会增大。
最常见的导致角膜被细菌感染的情况包括：
角膜上皮刮伤、角膜异物剔除术或翼状胬肉（白眼球上有一块多余的肉长到黑眼珠，是眼科很常见的疾病）切除术后；
一些患者原来就有眼表相关疾病，或者一些可能是的全身免疫力下降的疾病，如干眼症、糖尿病等；
长期使用糖皮质激素、佩戴隐形眼镜、经常不注意眼部卫生（例如用脏手揉眼睛）、点用了污染的眼药水（一般眼药水开封超过1个月就不要再用了），都是危险因素；
新生儿有可能在分娩的时候，在妈妈的产道里被感染。
为什么会得真菌性角膜炎？
最主要的原因是眼睛被农作物划伤，比如植物叶子、树枝、沙土眯眼。因此，在热带、亚热带地区，农民和户外工作者中发病率较高。
另外，如果眼睛受过外伤或者做过手术，眼睛表面不完整了，都有可能导致角膜被真菌感染。最常见的导致角膜被真菌感染的情况包括：
角膜上皮刮伤、角膜异物剔除术或翼状胬肉（白眼球上有一块多余的肉长到黑眼珠，是眼科很常见的疾病）切除术后；
一些患者原来就有眼表相关疾病，或者一些可能是的全身免疫力下降的疾病，如干眼症、糖尿病等；
长期使用糖皮质激素、佩戴隐形眼镜、经常不注意眼部卫生（例如用脏手揉眼睛）、点用了污染的眼药水（一般眼药水开封超过1个月就不要再用了），都是危险因素；
新生儿有可能在分娩的时候，在妈妈的产道里被感染。
病毒性角膜炎有哪些特点？
病毒性角膜炎以单纯疱疹病毒感染最常见。
常发生在免疫力下降的时候，比如患者正好感冒、发热，或者来月经了等。患者一开始可能不觉得眼睛很痛，或者其他症状也不十分明显；治疗的效果比细菌或真菌感染角膜的要好，但很容易反复发作。
哪些人容易得棘阿米巴性角膜炎？
正常情况下角膜最外层是完整的一层细胞。
而棘阿米巴是一种微生物，和细菌、病毒一样在一定条件下也会让人生病。
当这层细胞因为手术或者受伤不完整了，这时候又接触了脏的水（常见于游泳、泡温泉后），就有可能得棘阿米巴性角膜炎。
在佩戴隐形眼镜的人和角膜受过外伤的患者中较常见。
什么情况下会发生紫外线性角膜炎（也叫雪盲、电光性眼炎）？
患者可能是在烧焊时没有很好地保护眼睛，或者是没有戴墨镜，又在阳光很好的雪地里活动，也就是接触了大量紫外线后的数小时内，出现眼部异物感、眼红、流泪、眼部刺痛、怕光、烧灼感、睁眼困难等，就是发生了紫外线性角膜炎。


诊断:
医生如何诊断角膜炎？
医生根据患者的眼痛、怕见光等症状，再用眼科裂隙灯显微镜，在门诊的诊室里就可以直接检查角膜的情况，所以说诊断角膜炎一般并不困难。
但是要明确角膜炎的病因，则需要仔细了解患者发病的情况，仔细观察角膜发炎的特点，必要时还需要做一些其他检查，来辅助诊断。
角膜炎需要做哪些检查？
根据病情，医生可能需要在角膜发炎的地方刮一下，取一点发炎的组织，并用显微镜进行检查；如果不确定是哪种微生物感染，还有可能需要在实验室里培养那种病菌来最终确认。
医生如果怀疑角膜炎是因为身体其他部位的疾病造成的，就还需进行相关的全身检查。
如果医生怀疑患者得了细菌性角膜炎，需要做哪些检查？
根据患者发病的诱因、病情发展的速度和眼痛、怕见光等临床症状，再通过眼科裂隙灯显微镜，来检查角膜发炎的位置的特点，医生就可以可初步判断了。通常，需要在开始使用眼药水等治疗前，用棉签或其他工具取一些角膜发生溃疡的组织，送到实验室进行细菌培养检查，来明确是哪种病菌感染的。
医生怎么诊断真菌性角膜炎？
根据患者发病的诱因，例如有没有被植物叶子划伤眼睛等，以及病情发展的速度和临床症状，在门诊诊室里通过眼科裂隙灯显微镜，检查角膜上病变区的特点，并且在使用眼药水治疗前取角膜溃疡组织，在活体角膜共聚焦显微镜下寻找真菌菌丝，在显微镜下做溃疡涂片检查，或者送到实验室进行真菌培养检查，就可明确诊断了。
有哪些诊断
角膜炎
的医生推荐？
刘秀芬
主治医师
咨询医生
眼科
吉林大学白求恩第一医院
擅长：
角膜炎近视泪囊泪道炎白内障飞蚊症干眼病结膜炎睑板腺囊肿青光眼翼状胬肉
杨忠楠
医师
咨询医生
眼科
石家庄爱尔眼科医院
擅长：
角膜炎近视结膜炎白内障青光眼干眼病
申海翠
主治医师
咨询医生
眼科
无锡市第四人民医院
擅长：
角膜炎弱视近视弱视白内障青光眼视网膜脱离老年性黄斑变性结膜炎


治疗:
角膜炎怎么治疗？
针对角膜炎最基本的治疗方式就是使用眼药水或眼膏，这都是在眼睛局部起作用的治疗。
如果眼睛局部的治疗不能控制炎症，就有必要在此基础上全身用药，比如口服或者打静脉针。甚至严重时需要手术治疗。
总的说，根据不同的病因和严重程度，治疗方法有较大差别。
角膜炎能完全好吗？
根据不同的病因和严重程度，角膜炎的预后差别很大，可能完全恢复，也有可能遗留一定的后遗症。
炎症比较轻的治疗效果好，角膜愈合得比较好，对视力影响较小；较重的炎症可能一直没法治好，导致眼睛疼痛剧烈、视力很差，甚至需要通过手术来把整个眼球摘掉，这是最糟糕的情况。
细菌性角膜炎怎么治？
细菌性角膜炎需要立即使用抗生素治疗，可以尽快杀灭或抑制细菌，控制炎症发展，减轻病情。
如果有实验室检查可以确定是某一种特定的细菌感染，可以再针对性地使用某些药物。
细菌性角膜炎只点眼药水行吗？
少部分病情较轻的患者，可以只点医生开的眼药水，就能控制病情，但治疗期间需密切观察病情变化，如果有眼痛、怕见光等症状加重可能需要增加其他治疗方法。
但是临床上有很多患者病情较重、发展较快，只点眼药水就不行了，还需要通过其他方法用药，如结膜下注射、口服、打静脉针，甚至眼球前房内注射等。
另外，还可能需要通过手术治疗，比如角膜溃疡清创术、前房冲洗术、生物膜覆盖术、角膜移植术等。
真菌性角膜炎怎么治？
因为真菌性角膜炎起病缓慢，症状较轻，可能病情已经非常严重了，患者却没有太强的眼部疼痛，只是有一点点磨眼睛。当患者到医院的时候，基本上病情都已经很重了。所以一旦确诊，就需要立即眼睛局部使用抗真菌的眼药水，必要时联合口服及全身静脉抗真菌治疗。
所以一旦眼睛被农作物叶子、树枝、沙土眯眼划伤，就请尽快去医院眼科，而且一两个月之内都是危险期，因为从划伤到真菌性角膜炎发病时间可以很长。
真菌性角膜炎能治好吗？
因为大多数真菌性角膜炎患者眼睛被叶片划伤以后，一开始不来看医生，等到问题比较严重了才找医生，治疗效果相对较差。
即使开始治疗了，使用了好几种药物，对抗真菌的治疗效果也不一定很好；这些药物需要使用的时间比较长，对身体的副作用也需要警惕。
幸运的患者通过及时有效的治疗，病灶在周边或者比较表浅的患者预后较好，角膜可能会留层薄薄的疤痕；病情严重的可能通过角膜清创、结膜瓣膜覆盖、角膜移植等手术来保留住眼球和一些视力；最严重的患者最终可能需挖除眼球。
病毒性角膜炎怎么治疗？
基本的治疗方式就是用抗病毒的眼药水及眼膏点眼睛，如果病情比较重，就需要口服药物或者打静脉针治疗。
更严重的患者也可能导致角膜溃烂甚至穿孔，需手术治疗。
棘阿米巴性角膜炎怎么治？
点对抗阿米巴原虫的眼药水，一般需要点好几个月。必要时，联合药物及手术治疗。
紫外线性角膜炎怎么治？
可点用促进上皮生长的滴眼液或凝胶，加速角膜上皮愈合。
因为角膜上皮已经受伤了，所以常需预防性点用抗生素类的滴眼液，预防感染。
如果疼的很厉害，可以口服止痛药，暂时缓解疼痛。
紫外线性角膜炎能治好吗？
一般都能治好，几天就可以痊愈了，愈合后对视力也没什么影响。
但在上皮完全愈合之前，容易并发其他感染性的角膜炎，例如细菌性角膜炎或者病毒性角膜炎。所以如果发生了紫外线性角膜炎，一般需要预防性地使用一些抗生素眼药水。
角膜溃疡能治好吗？
角膜是一块透明的组织，有一定厚度，做显微镜下看有好几层，如果发生了溃疡，会导致那个位置的角膜变薄，不能恢复到原来的厚度，而且日后只能生成瘢痕来恢复，就不像原来的透明。
所以如果发生了角膜溃疡就意味着病情较严重，需要密切观察，多数需要住院。一旦角膜穿孔，问题就会更严重，更难治好。
近视眼患者得过角膜炎，能否进行准分子激光手术？
在这里主要指的是以矫正近视等屈光不正为目的准分子激光手术。
角膜炎尚未痊愈的，不能进行准分子激光手术。
角膜炎愈合后，需具体情况具体分析，难以一概而论，需要先进行一系列的检查看角膜的厚度等情况。
另外，临床上也有以修复角膜瘢痕为目的准分子激光手术，可能适合部分患者。


生活:
得了角膜炎，还能戴隐形眼镜吗？
需强调，这里的隐形眼镜特指大家在市面上能买到的软性角膜接触镜，而非医院里内专用的治疗用的角膜接触镜。
角膜炎尚未痊愈的，不能自行佩戴隐形眼镜。
角膜炎完全愈合后，需由医生进行评估。如果眼表面组结构仍保持正常光滑，可以佩戴隐形眼镜。
角膜炎患者能否捐献角膜？
准备捐献时存在角膜炎症的，不能捐献。
曾经发生角膜炎的角膜组织能否捐献，需看具体病情。如果角膜上留有瘢痕的，或者角膜里的内皮细胞比较少，或者患的是病毒性角膜炎这一类容易反复发作的角膜炎，不能捐献。
只有少数像电光性眼炎这一类，能彻底「无痕」愈合的角膜炎才不影响捐献。


预防:
怎样预防棘阿米巴角膜炎？
佩戴隐形眼镜时，必须严格注意手部卫生，一定要用清水和肥皂或者洗手液彻底洗净双手后，小心地佩戴，避免伤及角膜；禁止使用已过有效期的护理液和镜片。戴着隐形眼镜时，或者眼睛受伤后不要进行游泳等水中活动，平日亦应养成良好的眼部卫生习惯，不要用脏手揉眼睛。
如何预防紫外线性角膜炎？
烧焊、看紫外线灯、需要在太阳特好的户外待很长时间，尤其是雪地、水面等活动时，均需佩戴防护眼镜或面罩。
如果预防角膜炎？
注意眼部卫生，平时不随意使用抗生素的眼药水等需要处方才能买到的眼药水，不要用脏手揉眼睛，佩戴隐形眼睛要注意卫生；眼睛有任何问题都要及时就诊；如果有糖尿病、干眼症等其他慢性疾病时也需要及时、有效地治疗。
