简介:
什么是「试管婴儿」？
试管婴儿，是一种体外受精-胚胎移植技术，是指从女性卵巢内取出卵子，在体外环境中与精子发生受精并培养，然后把胚胎移植到女性的子宫中，在子宫中孕育成为孩子。
试管婴儿和人工授精有什么区别？
试管婴儿是把精子和卵子取出后在体外受精，而人工授精是将精液注射入女性子宫在体内受精。后者更接近自然受孕。
试管婴儿是什么时候产生的？
1978年英国学者采用该技术诞生世界第一例试管婴儿，1988年我国大陆第一例试管婴儿在北京诞生。


症状:
试管婴儿可以选择性别吗？
技术是有的，但是在我国，除非有医学指征，比如怀男孩或者女孩会遗传某项疾病，否则不能筛选性别。
试管婴儿可以选择双胞胎吗？
试管婴儿是移植胚胎进入母亲子宫的，35周岁以下，第一次移植的胚胎不得超过2个；并且随着促排卵技术以及胚胎培养、冷冻技术的发展，现在国内外均倾向于减少移植胚胎个数，对年轻且预后比较好的女性建议单个胚胎移植，胚胎移植后能否存活或者存活几个无法确定，所以无法选择双胞胎。
如果一次试管婴儿不成功，什么时候可以做第二次？
新鲜胚胎移植不成功的，一般建议2～3个月以后进行第二次试管婴儿。如果有冷冻胚胎的第二次移植可以在1～2个月以后进行内膜准备移植冷冻胚胎；没有冷冻胚胎的，需再次打针促排卵。具体间隔的时间需要结合促排卵时激素水平高低、卵巢体积大小、个人症状以及恢复时间而定；自然周期取卵或微刺激方案的有可能可以连续取卵。
试管婴儿可以自然分娩吗？
试管婴儿和自然受精的婴儿一样，除非有产科的指征，否则都可以经阴道自然分娩。
试管婴儿出生的小孩跟自然受孕出生的小孩有什么区别吗？
现有的研究表明试管婴儿的小孩跟自然妊娠的小孩相比，畸形的风险差不多或略微增加，如心脏缺陷、唇腭裂、食管闭锁及肛门闭锁等。一些罕见病的发病率也较自然妊娠的小孩增加。其原因尚不明确，可能跟做试管婴儿的父母年龄较大、不孕原因及试管婴儿的操作过程相关。


病因:
什么样的人需要做试管婴儿？
对于输卵管性不孕、原因不明性不孕、子宫内膜异位症、男性因素不育症、排卵异常、宫颈因素等患者，在通过其他常规治疗无法妊娠者，均可考虑做试管婴儿。
绝经后女性可以做试管婴儿吗？
只要身体条件可耐受妊娠，理论上绝经后女性可以通过赠卵方式获得妊娠，年龄上限一般建议不超过52岁。但是由于国内只允许做试管婴儿的女性自愿赠送卵子，所以卵子来源极少，一般生殖中心不接受赠卵的预约。
未婚女性可以用供精进行试管婴儿吗？
在我国是不允许的，我国法律规定进行试管婴儿必须是已婚夫妇。
可以代孕进行试管婴儿吗？
我国法律规定不允许代孕，包括亲属及其他人。
可以赠送精子/卵子/胚胎给亲属吗？
精子、卵子是可以赠送的，但是需双盲，即互相不知道赠送方及赠予方是谁；但我国的法律规定胚胎是不允许赠送的。


诊断:
什么是第一代试管婴儿？
男性精液经过特殊的洗涤过程后，将精子和卵子放在特殊的培养基中，自然结合。这就是常规受精方式，即第一代试管婴儿，主要用于治疗女性不孕。
第二代试管婴儿适用于哪些人群？
第二代试管婴儿是指在显微镜下将精子注射到卵子内，使卵子受精。最初应用于严重男性不育，现在其应用范围逐渐扩大，包括既往第一代受精失败、不明原因不育、需要做第三代试管婴儿等。
第三代试管婴儿适用于哪些人群？
第三代试管婴儿医学上称为「胚胎植入前遗传学诊断技术」，当胚胎发育到有数个细胞的小胚胎时，在显微镜下取出1或2个细胞进行遗传学检查，如果明确胚胎没有遗传病，再将它移植到子宫内，使之继续生长发育。第三代试管婴儿技术主要用于夫妻一方有染色体异常的、生育年龄较大的女性、多次移植失败以及不明原因复发性流产、有单基因遗传病的夫妇。
试管婴儿可以避免发生宫外孕吗？
不能，胚胎移植入宫腔后不是固定在子宫内，胚胎在子宫内可以自由游走，一旦进入输卵管并在输卵管部位着床就发生宫外孕了，而不孕女性由于既往的输卵管手术、盆腔炎、内异症均可使移植后的宫外孕发生率增加。
有哪些诊断
试管婴儿
的医生推荐？
王星星
医师
咨询医生
生殖中心
湖北省妇幼保健院
擅长：
不孕不育试管婴儿人工授精促排卵
陈世钦
主治医师
咨询医生
生殖中心
广州军区广州总医院
擅长：
不孕不育试管婴儿人工授精促排卵
刘苡萱
主治医师
咨询医生
生殖中心
上海长海医院
擅长：
不孕不育多囊卵巢综合征子宫内膜异位症子宫肌瘤子宫腺肌病无精症卵巢输卵管炎输卵管积水输卵管炎


治疗:
确定要做试管婴儿了，要做哪些准备？
首先需要准备好「二证」，包括：
双方身份证；
结婚证。
其次夫妻双方需自我声明符合国家生育政策，然后需要完善检查，各个生殖中心的检查项目大同小异，主要就是排除感染性疾病及妊娠禁忌症，同时对双方的生殖能力进行初步评估。
试管婴儿需要多少费用？
一般单次的费用在3～4万左右（并不是所有人都能一次成功），根据用药量及具体的实验室技术会有一定的波动。
做一次试管婴儿需要多长时间？
从双方检查开始到最后移植完成，顺利的话一般2～3个月左右。
试管婴儿的成功率是多少？
根据女性的年龄、卵巢功能及不孕因素，成功率有较大的差异，总体而言一般在40%～50%左右。输卵管性不孕的、年纪轻的、卵巢功能好的一般有较高的成功率。
做了试管婴儿以后几天可以知道是否成功？
最早可在移植后8天验出是否怀孕，但一般在移植后14天验孕。
为什么做试管婴儿需要打针促排卵？
人类第一例试管婴儿及早期的试管婴儿是由自然周期排卵的卵子受精获得，但现在一般用促排卵的方式以期望获得更多的卵细胞及更多的胚胎，从而有更高的妊娠率。
促排卵过程中打针有什么要求吗？
有些药物需要冷藏，一般医生都会强调；而注射药物建议固定一个时间，促排卵药物以上午为宜。
试管婴儿过程的用药会增加肿瘤的发生率吗？
试管婴儿一般常规需要用到促排卵药物，促排卵药物对女性肿瘤的危险因素目前仍是不确定的，但是做试管婴儿的女性其不孕本身是肿瘤的危险因素，尤其卵巢，乳腺及子宫内膜肿瘤。
多次的试管婴儿过程对卵巢功能是否有影响？
1～3次的促排卵过程对卵巢功能影响不大，3次以上促排卵周期后对卵巢功能是否有影响目前尚不确定。
做试管婴儿的过程有什么并发症？
最常见的并发症是卵巢过度刺激综合征，主要表现为腹水腹胀、少尿、胸闷等，严重的过度刺激需要住院治疗。
其次是复合妊娠及宫外孕，复合妊娠是指宫内外同时妊娠，试管婴儿患者复合妊娠的发生率高达100/10000。


生活:
胚胎移植后需要长时间卧床吗？
一般移植以后平躺20～30分钟，其后可以进行一般的日常活动，不需要长时间卧床，但要避免剧烈的运动及大幅度的身体扭动。
胚胎移植后可以上班吗？
如果上班是以坐姿及办工作业为主的，可以胜任，如果以体力劳动为主的则建议休息。
试管婴儿胚胎移植以后可以坐长途车回家吗?
长途汽车因为比较颠簸不首先考虑，而火车相对比较平稳可作为首选，但也应该避免长时间的舟车劳顿，飞机出行则应该避免。
试管婴儿促排卵过程中可以性生活吗？
前期的检查及促排卵过程不影响性生活，但是促排卵后卵巢增大，性生活过程中动作幅度不能过大以免卵巢扭转，取卵前3～7天应避免性生活以免影响精子质量。


预防: