简介:
什么是足底筋膜炎？
就是发生在脚底肌肉组织筋膜的无菌性炎症，主要表现为负重时足跟部疼痛。多和运动过度、体重过大，导致足底肌肉承受压力过度、筋膜损伤导致，常见于足弓先天异常、肥胖、过度运动的人群。可以通过药物治疗缓解疼痛，但尚无完全根治的方法。


症状:
足底筋膜炎有什么症状？
主要表现为负重时足跟部疼痛。它的特点是在晨起下床或经过一段时间静止不动后，足跟着地站立时，感到足跟部疼痛，最初迈步时疼痛加剧，行走数步后有所缓解，但随着步行距离或站立时间的增加，疼痛加剧。疼痛可以有多种形式，抽动痛、灼痛、刺痛、刀割样疼痛，严重者可持续几个月甚至几年，赤足步行、上楼、爬山、负重等都可加重症状。


病因:
哪些人容易得足底筋膜炎？
以下人群容易得足底筋膜炎：足弓先天异常、肥胖、过度运动、双下肢不等长以及足踝部筋膜弹性不足、腓肠肌挛缩等。长期跑步或者需要训练的患者，主要是因为训练方法不正确、训练量过大、在过硬的跑道上跑步以及穿不合适的鞋子，才导致足底筋膜炎。
足底筋膜炎为什么会引起疼痛？
正常人的足从侧面上看呈一个弓型，弓的底部，也就是我们弓弦的位置。可想而知，当我们过度运动或长时间站立时，由于脚趾背屈及足弓的拉伸作用，导致足底筋膜的张力增高，长时间的张力载荷即可导致足底筋膜的急性或慢性损伤。肥胖的患者，压力更大，足底筋膜要承受的力量更多，所以更容易损伤。


诊断:
足底筋膜炎需要做什么检查？
一般情况下，有经验的临床医生通过查体、询问病史，基本可以诊断足底筋膜炎。
脚底疼就是足底筋膜炎吗？
不一定。
脚底疼痛有很多原因。除了足底筋膜炎，还可能与脚部发育问题（如扁平足、高足弓）、骨赘等骨质增生、鸡眼等脚部的皮肤问题有关。此外，走路过多、长时间站立，也会导致脚底疼，但一般是暂时的，休息后可以自己恢复。出现脚底疼，且通过休息无法自行缓解时，应该去医院就诊，由医生判断是什么疾病。
有哪些诊断
足底筋膜炎
的医生推荐？
陈刚
主治医师
咨询医生
骨科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
足底筋膜炎膝内翻膝外翻拇外翻甲真菌病腰椎间盘突出症膝关节骨关节炎踝扭伤甲沟炎腰背肌筋膜炎
李恒元
主治医师
咨询医生
骨科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
足底筋膜炎骨折腰肌劳损腰椎间盘突出症颈椎病骨癌肩周炎膝关节骨关节炎踝扭伤
罗子璇
主治医师
咨询医生
骨科
河北医科大学第三医院
擅长：
足底筋膜炎骨折拇外翻韧带损伤骨关节炎痛风跟痛症软骨损伤


治疗:
足底筋膜炎的治疗方法有哪些？
足底筋膜炎主要以药物治疗为主，超过九成的患者可以收到良好的治疗效果，主要措施是缓解疼痛、改善功能及缩短疾病周期，但是尚无可完全根治足底筋膜炎的治疗方法。
足底筋膜炎如何治疗？
美国足踝外科协会足跟痛分会推荐进行分阶段以及个体化治疗相结合，以达到更佳的治愈率。治疗中需减少患肢负重、避免赤脚及穿平底鞋。
第一阶梯：可采用拉伸训练、矫形鞋垫，口服非甾体抗炎药，疗效不佳者可进入第二阶梯治疗。
第二阶梯：使用类固醇注射、夜间夹板、离子渗透疗法等。
第三阶梯：为保守治疗无效采用冲击波治疗或者手术治疗。
足底筋膜炎可以使用封闭治疗吗？
封闭治疗也叫「局封」，是由局部麻醉演变而来的一种治疗疼痛的方法。将局麻药（比如利多卡因）和激素类药物（如地塞米松）的混合液注射于疼痛的部位，起到即时止痛的作用，但持续时间较短。皮质类固醇激素（平常所说的激素）是最强的抗炎药物，临床上足底筋膜炎患者局部注射小剂量皮质类固醇激素，可以迅速抑制无菌性炎症从而快速缓解症状。医生们都肯定皮质类固醇的疗效，但是争议在于应用的时机和频率。我们推荐在急性疼痛期，也就是说疼痛难以忍受，或者止痛药效果不明显时应用，但是不宜过多，一年不超过三次为宜。多次应用（大于十次注射）会导致脂肪垫萎缩及足底筋膜破裂的风险。
足底筋膜炎可以手术治疗吗？
手术治疗仅适用于保守治疗失败的顽固性足底筋膜炎患者，保守治疗超过六个月仍不见好转，各种保守治疗方法皆使用过但效果不佳者。
手术治疗是最后一步，需要慎重，目前手术方法主要有软组织松解、足底神经松解、跟骨截骨、跟骨骨刺切除及经皮跟骨钻孔减压等。
足底筋膜炎手术后需要注意什么？
手术后注意消肿，抬高患肢，其次，注意功能锻炼，足底筋膜炎进行松解术后，需要加强功能锻炼，防止筋膜再次粘连挛缩。
手术能彻底治好筋膜炎吗？
虽然手术能针对筋膜炎的病因，清理局部炎症，促进再生，但是筋膜炎是个慢性的劳损性疾病，所以尽管手术，还是需要注意保养，注意劳动姿势，防止复发，或者防止其他部位出现筋膜炎。


生活:
足底筋膜炎平时需要注意什么？
以下几点需要特别注意：
穿鞋适宜：最好穿运动鞋，符合足弓，不宜穿平底鞋。
适当运动：不易长时间连续跑步或者行走，尽量在草地或者塑胶跑到上跑步或运动。
控制体重：体重超标者注意减肥，对缓解症状有帮助。
康复训练：在医生的指导下进行足底筋膜拉伸训练，足底筋膜炎患者足底筋膜在长时间休息后会处于收缩状态，拉伸训练可以维持足底筋膜的长度及弹性，从而达到减轻疼痛的目的。
热水浴：可以热水泡脚，促进局部血液循环，能够帮助缓解疼痛的症状。
足底筋膜炎穿矫形鞋有帮助吗？
矫形鞋垫的作用是对足弓进行支持，研究显示矫形鞋垫可以在短期内有效，因为它可以明显减轻足底筋膜的张力及足底压力。但长期来看，与不用矫形鞋的效果无差别。


预防:
如何预防足底筋膜炎？
预防筋膜炎的发作主要在于注意生活方式，劳动姿势、运动要适量、穿着合脚的鞋子，避免长时间走路等。
在运动前注意热身，采用肌肉牵伸性练习，注意避免牵拉过度。
体重过大者注意减肥，减轻日常活动的负担。
