简介:
跖疣是什么病？
跖疣（verrucaplantaris）是发生在足底的寻常疣。由于位于足底，长期受压迫，表面会形成淡黄色、类似老茧的角质层，可见散在的小黑点（其实是小血管破裂导致的）。由于跖疣与其他部位的寻常疣表现有所不同，所以人们习惯把它视为一个单独的疾病。跖疣多由人乳头瘤病毒1、2、4（HPV1、2、4）导致，以足部受力部位（如靠近大拇趾的脚掌）最常见，外伤、摩擦、出汗等都是跖疣的常见诱发因素。跖疣可以发生于任何年龄，但5～20岁之间的人更多见。


症状:
跖疣传染会导致尖锐湿疣或扁平疣吗？
不会。它们虽都与人乳头瘤病毒（HPV）有关，但却是由不同亚型引起。HPV有超过150个亚型。大多数寻常疣（跖疣属于寻常疣的一种）是由HPV-1、2、4、27或57导致，扁平疣多是由HPV-3、10导致，尖锐湿疣多由HPV-6、11引起。
跖疣有什么表现？
跖疣一开始是一个针帽大小的丘疹，后来渐渐增大成为淡黄色/褐黄色、质地较硬、稍微突出皮肤表面的斑块，表面粗糙，与周围正常皮肤界限清晰。患者自行去除表面的角质后可看到一圈圈的角质包绕着一个「软芯」，另外可以有出血点。用力按压或者平时足部受力时可以感觉到疼痛。
跖疣会恶变吗？
人乳头瘤病毒一般分为高危型和低危型，高危型可致癌。引起跖疣的病毒多为低危型，一般不会恶变，但是也有极少数发生恶变，导致疣状癌的报道。


病因:
为什么会得跖疣？
跖疣是由于人乳头瘤病毒（HPV）侵入足底皮肤并繁殖增多，导致皮肤细胞异常生长，最后形成突出皮肤表面的肿物。足底外伤、摩擦、出汗等，可以诱发跖疣发生。
跖疣会遗传吗？
不会。
跖疣会传染吗？
会传染。人乳头瘤病毒（HPV）可通过直接接触或者环境传染给他人，引发寻常疣。跖疣患者也可以发生自身感染，出现其他部位的寻常疣。


诊断:
跖疣需要做哪些检查？
一般不需要做特殊检查，有经验的皮肤科医生通过肉眼观察就能诊断。
哪些疾病和跖疣表现比较类似？
鸡眼：鸡眼一般是由于足底及趾间受挤压造成的，发病部位与跖疣类似，多单发，压痛明显。鸡眼表现为透明的黄色透明环包绕着小圆形的硬块，形态像鸡的眼睛，中心皮肤纹路消失，去除表面的角质时，不会有出血点。
胼胝：胼胝是由于长期摩擦造成的角质增厚，一般位于脚掌前部和脚后跟，表现为淡黄色的老茧，与周围界限不清，表面皮肤纹理清晰，一般没有疼痛。
跖疣一般是皮纹中断，挤捏时疼痛大于压的疼痛，且可多发，去除角质时有出血点，与周围界限清楚。
有哪些诊断
跖疣
的医生推荐？
马硕
主治医师
咨询医生
皮肤科
沈阳市第七人民医院
擅长：
跖疣寻常疣扁平疣色素痣足癣甲真菌病荨麻疹湿疹
张超
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
第二军医大学长征医院
擅长：
跖疣癣灰指甲疣痤疮性病过敏带状疱疹扁平疣荨麻疹银屑病
田红霞
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
安徽省滁州市中西医结合医院
擅长：
跖疣皮炎湿疹带状疱疹丹毒痤疮生殖器疱疹尖锐湿疣梅毒寻常疣


治疗:
跖疣一般去看哪个科？
皮肤科。
跖疣是不是必须去医院就诊？
跖疣属于寻常疣的一种，而寻常疣是有可能自愈的，一般儿童自愈倾向较好，在2年内可自愈，而成人可能需要5～10年。尽管跖疣可以自愈，但疣存在期间会有疼痛、不适，影响正常生活，而且跖疣还具有传染性，不仅会自身传染，还会传染给别人，所以最好及时去医院治疗。
跖疣怎么治疗？
因为没有针对人乳头瘤病毒的特效抗病毒药，所以跖疣的治疗方法都是局部治疗，包括：
液氮冷冻：是通过液态氮气进行物理降温的治疗方法，一般需要治疗2～3次甚至更多，因为第1次不能冻得太深，分次治疗的好处是易控制，不易留下瘢痕。
注射治疗：可使用聚肌胞、干扰素、平阳霉素等注射，注射一般需要3～4次，注射时往往非常痛，但是不会出现液氮治疗的水疱，所以不影响正常的生活和工作。
外用腐蚀剂治疗：例如水杨酸外用，是通过高浓度水杨酸来腐蚀局部病灶。
跖疣需要住院吗？
不需要。
跖疣需要复查吗？
只要没复发，就不需要复查。
跖疣可以被完全治好吗，会复发吗？如果会复发，如何预防？
跖疣是可以治愈的，但这种治愈不是绝对的。人乳头瘤病毒可以潜伏在体内，当人体免疫力低下或其他原因导致病毒激活时，跖疣就会复发。此外，也可以再次被感染，导致跖疣发生。均衡膳食、科学运动，避免足底外伤、过多摩擦、汗液浸渍等，可能有助于预防跖疣复发。
跖疣治疗后会留疤吗？
是否会留疤，取决于不同的治疗方法以及疣体的大小。只要治疗方法破坏了皮肤的真皮层，就会留下疤痕。例如冷冻治疗，如果深度把握不到位，伤及真皮层，就会留下疤痕；外用腐蚀剂治疗，如果用药时间和浓度把握不到位，也会留下疤痕；注射治疗理论上不会留下疤痕。所以建议大家去正规的医院皮肤科治疗跖疣，不要轻信小广告和民间偏方。如果疣体比较大，有可能会留疤。


生活:
跖疣自行修剪掉之后会复发吗？
复发的可能性很大。因为患者自行修剪疣体时，一般修理到与正常皮肤齐平，或者出现出血点，或者是出现疼痛后即停止，其实这时只是去除了疣体的一部分（用手挤压皮损，如果感觉到比周围正常皮肤硬，就说明有残余），残余的部分还会生长。


预防:
跖疣可以预防吗？
平时注意防护，避免外伤及皮肤破损，对皮肤破损处应妥善及时处理；
家中公用日常用品要及时消毒，防止交叉感染。家人或朋友如有寻常疣或跖疣，要建议其早治疗；
跖疣患者不要自行搔抓，应及时治疗，以免发生自身感染或传染给别人。
