简介:
哪根骨头是跟骨？
正常成人跟骨共有2块，左、右足各一，是一根短骨，略成弓形，与同侧的另外6根骨头紧密连接构成足部的跗骨（相当于手部的腕骨）。我们常说的脚后跟骨就是跟骨，体表都可以触摸得到。
什么是骨折？
骨头，跟心脏、肝脏一样，均属于器官，正常成人共206块。每根骨骼具有一定的形态，当其完整性、连续性中断时就是骨折，就是平常所说的骨头断裂。
跟骨骨折常见吗？
每侧跗骨共有7块，而跟骨属于其中一根，最大，而且很表浅等解剖因素导致跟骨骨折是最常见的跗骨骨折，占全身骨折的2%。
跟骨骨折分为哪几种？
一个疾病的分类、分度常用于判断疾病的程度，同时可用来指导治疗。通常，骨折根据骨折处皮肤、粘膜的完整性分为闭合性、开放性，根据骨折的程度和形态分为完全性、不完全性，根据骨折端是否稳定分为稳定性、不稳定性骨折。但是因跟骨总体偏小，周围跗骨较多，且距离关节较近，故跟骨骨折常以是否伤及距骨下关节分类：
不波及距骨下关节的跟骨骨折：跟骨前端骨折、跟骨结节垂直骨折、载距突骨折、跟骨结节的鸟嘴状骨折；
波及距骨下关节的跟骨骨折：垂直压缩骨折、单纯剪切暴力骨折（I度）、剪切和挤压暴力骨折（II度）、粉碎骨折（III度）。
至于哪种类型比较常见，因外伤的不确定因素较大，所以统计常见类型无意义。


症状:
跟骨骨折常见的症状、体征是什么？
跟骨骨折常有明确的外伤史，在足部受伤的基础下出现患侧足跟部持续性疼痛，活动后，特别是行走可加重；
足跟部肿胀，肿胀程度及时间因人、受伤严重程度而异，严重者出现皮下瘀斑；部分严重者无法行走。
足部的跗骨、趾骨等通过关节、肌肉等连接，形成向上突的足弓，而跟骨起着非常重要的作用。当跟骨骨折程度较轻时查体可无明显异常，但是典型的跟骨骨折可使足弓支撑结构受损从而出现足底扁平，甚至宽而扁的畸形。


病因:
跟骨骨折的常见病因？
骨折常见的原因主要分为创伤性、病理性，前者即外力等创伤性因素所致，后者则为骨骼本身疾病，如骨肿瘤等破坏骨质所致。
跟骨骨折病因主要以创伤性为主，尤其是高处坠落，碰巧足后跟着地，骨折程度与坠落高度、地表平整情况、自身体重等有关。其他常见的还有交通撞击、重物挤压等直接暴力引起。在战争年代，可见因足踩地雷爆炸引起跟骨骨折，现在基本没有。


诊断:
受伤后，去医院前自己怎么初步判断是否跟骨骨折？
因正常人双侧上肢、下肢形态基本是对称的，所以在就诊前常可以通过左右对比初步判断。
跟骨骨折需做哪些检查？做这些检查有什么目的？
明确跟骨骨折常需完善X线，部分需要CT检查。MRI、彩超为非诊断该病的常规性检查。
X线：该检查便捷、价格便宜、辐射少，无需特殊准备，对诊断骨折准确率很高。但因跟骨形态及X线检查的特殊性，对于跟骨骨折，常需做踝关节正侧位、跟骨轴位多个检查。且常为手术后复查的主要项目。
CT平扫：单次CT检查较单次X线辐射更多、价格稍贵，但此检查可明确骨折块大小、关节受累的情况、骨折类型及严重度，也适用于X线诊断困难的时候。
有哪些诊断
跟骨骨折
的医生推荐？
苏娟
医师
咨询医生
创伤骨科
兰州军区总医院
擅长：
骨折手外伤桡骨骨折股骨颈骨折股骨头缺血性坏死骨关节炎腰椎间盘突出症腰肌劳损膝关节骨关节炎
李永刚
主治医师
咨询医生
创伤骨科
山东大学齐鲁医院
擅长：
骨折颈腰椎病四肢骨折骨盆骨折脊柱骨折多发伤危重症
石建民
主治医师
咨询医生
创伤骨科
聊城市人民医院
擅长：
骨折甲沟炎腱鞘炎腰椎间盘突出症股骨头缺血性坏死


治疗:
跟骨骨折应该怎么治疗？
跟骨骨折分类比较多，导致该病的治疗方案比较多样，导致可分为：
未波及距下关节的大多数类型骨折，如跟骨前端骨折、跟骨结节骨折、载距突骨折，可采取保守治疗，绷带包扎或石膏固定。
未波及距下关节的跟骨结节鸟嘴状骨折，可采取手术治疗，切开复位+内固定术。
波及距下关节的跟骨骨折，无移位的I度可采取保守治疗，绷带包扎或石膏固定，有移位的I度或II、III度可采取手术复位，但效果不理想，所以有人主张复杂跟骨骨折仅采取保守固定，任其自行愈合。
跟骨骨折治疗后可能有哪些并发症？
跟骨因其部位、功能的特异性，跟骨骨折并发症主要以局部为主，常见的有：
跟骨畸形：最常见，跟骨骨折常导致跟骨畸形，不治疗或不规范治疗，可导致畸形愈合。
行走痛：主要原因有距下关节创伤性关节炎、腓骨长肌腱鞘炎、骨刺等。


生活:
跟骨骨折后饮食上有什么需要加强的吗？
清淡为主，少食辛辣刺激的食物；
适当增加水、汤的摄入量，因卧床部分人害怕上厕所，从而控制液体摄入量，但这会导致尿路感染等疾病；
保持大便通常，可增加熟香蕉、火龙果等粗纤维水果、蔬菜；
禁大量补钙，大量补钙会导致血液中钙增多，但这不会促进骨骼愈合，同时有可能会导致泌尿系结石的发生等。


预防:
跟骨骨折可以预防？
跟骨骨折主要由外伤引起，故预防上，以减少足部创伤为主，注意安全生产、生活。
