简介:
什么是躯体形式障碍？
躯体形式障碍是一个精神心理学的专业术语，指的是患者总是担心或相信各种躯体上的症状（比如疼痛），受此困扰而反复就医，尽管各种医学检查结果都正常（也就是没有找到身体上的疾病，或者身体上的疾病不足以解释患者感受到的症状），而且医生也反复向患者做了解释和说明，但仍无法打消患者的疑虑。
躯体形式障碍的产生通常与生活中不愉快的事件、内心冲突等因素有关，而且患者往往具有某种个性特征，例如性格内向保守、多愁善感等。
躯体形式障碍是一个慢性病，通常持续存在6个月以上，会给患者造成一定的痛苦，导致生活质量下降。该病可通过药物治疗和心理治疗改善，发病时间不长的患者，治疗效果较好。
躯体形式障碍常见吗？
躯体形式障碍比较常见，大概每十几个成年人中会有一个人患此病。
躯体形式障碍分为哪几类？
躯体形式障碍根据症状表现的不同分为以下几类：
躯体化障碍；
躯体形式自主神经紊乱；
躯体形式疼痛障碍；
疑病症。


症状:
躯体形式障碍有哪些常见表现？
躯体形式障碍分四种类型，四类患者的共同特征是对自身健康状况过度担忧，不同表现在于：
躯体化障碍：躯体症状各种各样、经常变化地反复出现，可能累及多个器官。
躯体形式自主神经功能紊乱：存在自主神经紊乱的症状，如心悸、出汗、脸红和肢体不自主颤抖。
躯体形式疼痛障碍：症状以疼痛为主，但疼痛部位和疼痛程度可变化。
疑病症：担心或相信自己得了某种严重的躯体疾病，而有时可能说不出具体的症状。
躯体形式障碍有哪些并发症？
躯体形式障碍患者中，相当一部分患者还会有抑郁、焦虑等疾病。
躯体形式障碍会造成严重后果吗？
躯体形式障碍患者总是对自己的健康过分担心，导致自己很痛苦。有些人的这种担心甚至成为生活的中心，花费大量时间查阅资料、去医疗机构反复做各种检查。有些人还会同时伴发抑郁焦虑等心理疾病。以上种种都会影响患者的正常生活和社交活动。
然而，很多患者因为对精神科疾病有病耻感，不肯去精神科就诊或质疑医生的诊断，从而造成疾病迟迟得不到治疗。


病因:
躯体形式障碍的病因是什么？
确切的病因尚不清楚，但可能与以下因素有关：
遗传；
对疼痛的敏感度高，即比较怕痛；
早年有过创伤经历，如暴力、虐待、剥夺等；
社会不良事件的压抑，如离婚、失业等；
对心理疾病的病耻感；
不良的人格特质，如性格内向保守、多愁善感。
躯体形式障碍常见于哪类人？
多见于成年人，女性较男性多见，常有不良人格特质，如性格内向保守、多愁善感等。
躯体形式障碍是「吓出来」的病吗？
不是。精神心理科还有一种叫「转换障碍」的病，可以认为是「吓出来」的。转换障碍是指受到某种灾难性事件的刺激，导致说不出话或肢体无法运动，尽管医学检查提示功能正常。转换障碍与躯体形式障碍的区别是，转换障碍患者不会对此感到痛苦或不会担心自己的健康问题。
躯体形式障碍会遗传吗？
有一定的遗传性，但不是百分百会遗传给下一代。


诊断:
躯体形式障碍怎么诊断？需要做特殊检查吗？
躯体形式障碍需要由精神心理科医生做出诊断。
通常，医生会通过和患者对话的形式进行专业的精神检查，还会让患者做一些精神量表（类似社会上的心理测试，但更专业），并对量表的结果进行专业解读。
在诊断躯体形式障碍之前，要先排除患者确实存在身体疾病的情况，因此会进行一些体格检查、抽血化验、影像学检查（B超、CT等），具体要做哪些检查，根据患者的具体症状而定。
为什么要做量表检查？做量表检查有什么注意事项？
精神科疾病很难通过化学检验和仪器检查来诊断，量表检查可以较客观地反应患者的精神心理状况，是诊断精神科疾病必不可少的手段。需要注意的是，患者在答题过程中不要撒谎，要如实回答量表里的问题。
怎么判断自己的身体是真的出了问题，还是躯体形式障碍？
患者自己很难判断具体情况，当出现身体不适时，应该去医院就诊、检查，如果未发现明显的身体疾病，或发现的身体疾病与自己感受到的症状不符，需要考虑躯体形式障碍，最好遵从医生的建议去精神心理科就诊。
总是对自己的外貌不满意，是不是躯体形式障碍？
如果只是觉得自己外表看起来不够好看，而不是担心自己身体健康方面的问题，就不是躯体形式障碍。
有哪些诊断
躯体形式障碍
的医生推荐？
贾景树
副主任医师
咨询医生
心理科
郑州大学第二附属医院
擅长：
躯体形式障碍功能性胃肠病强迫症厌食症焦虑障碍抑郁症人格障碍失眠症
邓兰芳
主治医师
咨询医生
精神心理科
中山市第三人民医院
擅长：
躯体形式障碍焦虑障碍抑郁症失眠症适应性障碍精神分裂症双相障碍
陈国良
主治医师
咨询医生
精神心理科
中国人民解放军第四0六医院
擅长：
躯体形式障碍失眠症焦虑障碍抑郁症强迫症躁狂症精神分裂症注意缺陷多动障碍


治疗:
躯体形式障碍要去看哪个科？
需要前往精神科或心理科就诊。
躯体形式障碍可以自愈吗？
躯体形式障碍很难自愈，不要因为羞耻、偏见而拒绝看精神科医生，这样是无法解除自身痛苦的。
躯体形式障碍一定要治疗吗？不治疗会有什么后果？
一定要治疗，不治疗会造成病情加重，拖延时间越长越难治疗。
躯体形式障碍有哪些治疗方法？
包括药物治疗和心理治疗。
药物治疗：伴焦虑、抑郁症状明显的患者，可适量服用抗焦虑和抗抑郁药物，如阿普唑仑、劳拉西泮、氯硝西泮等，需要注意的是，患者不可自行购买药物，一定要在专业医生的指导下用药。
心理治疗：以治疗师访谈的形式进行，向患者解释疾病的相关信息，给予理解和指导，达到缓解症状的目的，注意一定要找有资质的正规心理治疗师进行治疗。
躯体形式障碍需要治疗多久？
大多数患者治疗1年以上症状得以改善，发病时间短者疗效更好。
治疗躯体形式障碍的药物有哪些常见副作用？
常见副作用有恶心、呕吐、失眠、血压升高等，但对于多数人来说副作用不明显且为一过性，必要时进行专科检查。
催眠能治疗躯体形式障碍吗？
催眠只对一部分患者有效。因为不同的人对催眠的感受性是不同的，可以尝试这种方法，但一定要找正规的治疗师。
躯体形式障碍需要住院吗？能治愈吗？
一般不需要住院。只要坚持按医嘱服药，接受正规心理治疗，多数人能治愈，不会复发。
躯体形式障碍需要复查吗？
需要复查。必须按医生要求定期到精神科门诊复查，以便医生及时了解情况或调整治疗策略。


生活:
躯体形式障碍在饮食上需要注意什么吗？
没有特别要注意的，一日三餐规律，营养均衡搭配即可。
躯体形式障碍在生活中需要注意什么吗？
不要自行加药、减药、换药、停药；
合理分配工作与休闲时间；
适量运动，规律作息。
有躯体形式障碍的人能生育吗？
躯体形式障碍本身不影响生育，但治疗药物可能影响胎儿，女性患者在准备怀孕前要先咨询医生，在医生的指导下停药。
运动对躯体形式障碍有帮助吗？适合什么样的运动？
运动是有帮助的，根据每个人体质不同、年龄不同，适合的运动类型也不同，一般建议适量的有氧运动，比如游泳、舞蹈等。
如何说服有躯体形式障碍的家人去看精神科医生？
首先，患者家属不能对精神科疾病抱有偏见、误解，这会让患者感到难堪、痛苦，从而拒绝就医。然后，患者家属应该和患者多进行深入的沟通，给患者更多理解、温暖、支持。
精神科疾病同其他科室的疾病一样，没什么丢人的。主流医学观点认为，精神科疾病本质上也是有其神经生物学基础的（比如脑、神经递质、内分泌激素出现了病变），只不过现在的医学水平还不足以将其检测出来而已。
躯体形式障碍患者的家人可以为他/她做些什么？
对患者表示同情和理解，提醒其按时服药，生活上予以积极的鼓励与支持。


预防:
躯体形式障碍怎么预防？
避免过度紧张、劳累的生活和工作节奏；
学会自我调节和处理不良情绪；
适当参加运动及社交活动；
若感觉身体有不适症状，及时前往医院就诊。
怎么防止躯体形式障碍复发？
到正规医疗机构检查，听从医嘱按时服药，接受正规的心理治疗，均有助于降低复发风险。
