简介:
输卵管积水是什么病？
输卵管积水是盆腔炎的远期并发症，并不常见，主要发生于生育期（即性生活活跃）的女性。可能出现下腹疼痛，也可能只引起不孕而无明显症状。治疗通常需要控制相关的盆腔炎，手术治疗使输卵管再通。经过治疗及辅助生殖技术，可提高妊娠成功率。


症状:
输卵管积水有什么表现？
输卵管积水可能伴有疼痛，也可能只引起输卵管性不孕而无其他症状。
输卵管积水会引起什么并发症？
输卵管积水主要会导致不孕、异位妊娠、慢性盆腔疼痛、及体外受精（俗称试管婴儿）成功率下降等并发症，也可能无症状表现。


病因:
输卵管积水的原因是什么？
主要病因是盆腔炎消退后，受损的输卵管被阻塞，充满无菌液体并增粗；既往手术或粘连引起的输卵管损伤，也可导致输卵管积水。
哪些人群较易发生输卵管积水？
输卵管积水主要是盆腔炎的远期并发症，多发于生育年龄（即性生活较活跃的年龄阶段）。
此外，年龄小于25岁、性伴侣存在性传播疾病、有多个性伴侣，以及有盆腔炎病史或性传播疾病病史，均是重要的危险因素。
绝经后的女性可能发生输卵管积水吗？
绝经后女性发生盆腔炎的几率是非常低的。
故绝经后女性出现输卵管积水时，发生输卵管癌、卵巢癌的可能性显著高于绝经前妇女；因此，绝经后妇女有附件区肿块时，多数需要进行手术探查，判断肿物良恶性。


诊断:
怀疑输卵管积水时可能需要做什么检查？
首选盆腔超声，腹腔镜检查是诊断输卵管病变的重要标准。
输卵管积水容易与哪些疾病混淆？
需要与输卵管卵巢脓肿、子宫内膜异位囊肿、卵巢囊肿、输卵管卵巢癌等鉴别。
有哪些诊断
输卵管积水
的医生推荐？
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
阴道出血孕早期症状妇科炎症HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤高泌乳素血症人工流产
黄伟
副主任医师
咨询医生
妇科
杭州市妇产科医院
擅长：
阴道出血子宫肌瘤卵巢囊肿不孕症HPV感染宫颈癌子宫内膜癌子宫内膜异位症宫腔粘连先兆流产
杜成杰
主任医师
咨询医生
妇科
浙江大学附属第一医院
擅长：
妇科内膜异位症炎症肿瘤卵巢功能异常生殖器畸形


治疗:
输卵管积水一般去看哪个科？
妇科。
有输卵管积水是不是必须去医院就诊治疗？
发现输卵管积水，需要综合评估，如果无感染症状，无生育要求，可以不采取特殊治疗，但需要超声等影像跟踪随访，必要时治疗。
输卵管积水怎么治疗？
如果无生育要求，有慢性盆腔疼痛，首选抗生素疗法，如果无缓解，则手术治疗。
如果有生育要求，达到不孕的标准，首选手术治疗，术式有：
宫腔镜下输卵管插管通液术：可使60%～80%的患者获得输卵管通畅，同时妊娠率可达20%～60%；
腹腔镜下输卵管造口术（可在不切除输卵管的情况下清除输卵管内蓄积的积液，但易复发）：造口术后可能发生再次闭塞，且输卵管内可能再次迅速积液；
术中见输卵管损害严重，考虑体外受精妊娠时，腹腔镜下输卵管切除术治疗输卵管积水（单侧或双侧），是提高体外受精妊娠率优先选择的操作。
输卵管造口术、抗生素疗法等替代方法虽然在一些小型研究中有效，但目前仍不推荐它们作为一线治疗性干预。
如果是盆腔炎急性期考虑输卵管脓肿，或者有盆腔炎病史或者盆腔手术史，此时的输卵管积水可以被认为是盆腔炎的远期并发症，需要考虑抗生素治疗；没有盆腔炎的病史及症状，只是影像学发现的积水，或者是发生在绝经后女性，就没必要使用抗生素，治疗首选手术治疗。
故选择单用抗生素治疗或者抗生素联合引流或外科手术取决于患者的状态和积液的特点。
输卵管积液的抗生素治疗需要多长时间？
大约70%的女性单用抗生素治疗有效，治疗所需的抗生素疗程目前尚不明确。选择单用抗生素治疗时，常采用至少2周的疗程。大多数推荐继续采用抗生素治疗，直到在随访检查中显示积液消失。全程抗生素治疗有时需要4～6周。如果单用抗生素治疗有效，但积液尚未完全消失，可给予较长疗程的门诊抗生素治疗。
哪些输卵管积水的患者需要进行手术治疗？
最初采用抗生素治疗，在急性感染得到控制后，进行随后的手术干预，治疗持续存在的输卵管积液；
如果输卵管积液高度怀疑是积脓，且存在脓肿破裂或者脓毒血症情况，需积极手术干预，同时抗生素治疗；
对于存在严重输卵管疾病（双侧输卵管积水、输卵管近端和远端均堵塞、广泛粘连）的女性和年龄较大女性来说，无生育要求的，选择输卵管积液引流、输卵管造口或者输卵管切除术，需根据知情选择及具体情况而定；有生育要求的，我们推荐IVF（体外人工受精，俗称试管婴儿）作为孕育方法，因为对于这些患者来说输卵管外科手术不太可能成功，为达到最佳结局，应在进行IVF前行输卵管切除术。
如果是绝经后的女性，首选手术诊断和/或治疗，术前应当告知她们有发生恶性肿瘤的可能性，以及有可能需要进行完整的分期手术治疗。而不是仅采用抗生素治疗，术中应进行冷冻切片分析。同时应检查盆腔和腹部有无转移性疾病的证据。
输卵管积水患者需要复查吗？多长时间复查一次？
输卵管积水的保守手术治疗都需要复查。
输卵管积水是盆腔炎的并发症，规范抗生素治疗盆腔炎3天就需要进行评估，必要时手术治疗。治疗结束后4～6周复查一次，需要进行血常规、阴道分泌物及宫颈分泌物培养进行病原菌的检查，妇科查体及盆腔超声，评估输卵管盆腔情况。如果手术行输卵管造口术，4周后需考虑通液复查。
输卵管积水复发的可能性有多大？如何预防复发？
不同的治疗方法出现复发的可能性不同。
保留输卵管的保守手术，如输卵管积水引流术、宫腔镜下输卵管插管通液术、取卵母细胞时的细针抽吸术都有复发的风险，输卵管切除术则不会复发。
关于预防复发，重在积极治疗原发性病变，如生殖道炎症。


生活:
有生育需求的输卵管积水患者在治疗后多长时间可以备孕？
对于备孕期女性，如果病情不严重，对侧输卵管正常，采取保守手术治疗如输卵管积液引流、插管或者造口术，术后症状体征改善，恢复第一次月经后，就可以积极受孕。
术后11个月内50%的患者能成功妊娠，术后21个月内75%的患者能成功妊娠。
输卵管积水会不会影响生育？
输卵管积水会引起不孕，即使对体外受精（俗称试管婴儿）技术，也有不利影响。
管内积液流入宫腔可能会通过将胚胎冲离宫腔或破坏着床部位的子宫内膜而干扰着床。此外，输卵管积液含有微生物、碎片、毒素、细胞因子和前列腺素，它们可能损害子宫内膜容受性，还可能减少活动精子的百分比。
输卵管积水的患者经过治疗，可以恢复生育能力或降低危险吗？
经过治疗，是可以提高妊娠几率。
如宫腔镜下输卵管插管通液术，可使60%～80%的患者获得输卵管通畅，同时妊娠率可达20%～60%。


预防:
有没有办法可以预防输卵管积水？
性行为是盆腔炎的主要危险因素。
普通人首先要注意有安全的性行为，坚持正确使用避孕套能显著减少盆腔炎及盆腔炎后遗症的发生，还建议发生阴道炎、宫颈炎、盆腔炎、阑尾炎都需规范积极治疗。
