简介:
什么是输卵管？
输卵管是女性生殖器官的一部分，为左右各一的一对细长而弯曲的管，位于子宫阔韧带的上缘，内侧与子宫宫角相连通，外端游离，与卵巢接近，全长为8～15cm。
输卵管是连接子宫与卵巢的通道，卵子这里受精，然后受精卵进入子宫。
什么是输卵管炎？
输卵管炎是因为各种原因引起的输卵管的炎症，根据发病时间的长短，可分为急性输卵管炎和慢性输卵管炎。
急性输卵管炎轻者体温一般不高，严重的患者可出现高热，寒战，白带增多，阴道可出现不规则出血，甚至可出现败血症，有时还可伴随尿频，尿急等膀胱刺激症。症状比较轻的患者下腹有明显的压痛，重者可出现肌紧张，下腹压痛反跳痛加重。妇科检查可检脓性或血性白带，触诊，宫颈有抬举痛，子宫或附件有压痛，输卵管增粗。
慢性输卵管炎白带明显增多，有些患者可无任何表现症状，下腹有隐痛感，腰骶部胀痛，有大便感，月经周期不规则且增多，由于盆腔炎症导致充血，在月经前的一周会出现腹痛，在接近月经来潮时疼痛加重。慢性输卵管炎是导致不孕最常见的原因，由于长期炎症的浸润刺激，引起输卵管粘连、狭窄、甚至堵塞，从而导致不孕。


症状:
输卵管炎有什么危害？
临床表现可因炎症轻重及范围大小而有不同的表现。轻者无症状或者有轻微的下腹痛、月经不调、痛经、不孕症、发热、阴道分泌物增多、性交痛等。腹痛为持续性、活动或性交后加重。若病情严重可有寒战、高热、食欲缺乏等全身症状。
输卵管炎引起腹痛的原因？
输卵管炎时盆腔充血，炎症因子刺激腹膜等，会引起腰背部及骶部酸痛、发胀、下坠感，慢性输卵管炎时盆腔粘连、疤痕及盆腔充血，会引起膀胱、直肠牵拉，排便时会有刺激症状如尿频尿急尿痛，里急后重等，同房时牵拉也会引起性交痛。
输卵管炎跟痛经有关吗？
输卵管长期慢性炎症会引起盆腔充血，从而引起淤血性痛经。而且痛经多出现在月经前1周，越临近月经期腹痛越严重。
输卵管炎会导致月经不调吗？
输卵管与卵巢邻近，炎症时会影响卵巢功能，引起月经不调，其中以月经过频、月经量过多为最常见。
为什么输卵管炎会导致不孕？
输卵管是精子和卵子受精运输的通道，还具有排卵、贮卵、输精、提供精卵结合的场所、输送孕卵至宫腔以便及时到达宫腔内膜之功能，当发生炎症时，导致输卵管堵塞，精子不能通过与卵子相遇，造成不孕。
宫外孕跟输卵管炎有关吗？
输卵管炎会增加宫外孕的几率，当输卵管完全闭塞会引起不孕，当输卵管通而不畅时精子及卵子能进行受精，但由于粘连，输卵管不能进行有效的收缩将受精卵运送到子宫，从而受精卵留在输卵管引起宫外孕。
输卵管炎会发展为癌症吗？
输卵管炎为炎症性病变，最终会使输卵管堵塞引起不孕，但一般不会引起癌变。
输卵管「通而不畅」有什么危害？
会增加宫外孕的风险。
当输卵管「完全堵住」时，会引起不孕，当输卵管「通而不畅」时，虽然精子和卵子还能相遇并受精，但由于输卵管这个通道粘连、狭窄，输卵管不能进行有效的收缩，也就无法将受精卵运送到子宫，受精卵停留在输卵管就会引起宫外孕。输卵管处发生宫外孕十分危险，就像一颗定时炸弹，万一血管丰富的部位破裂，出血会非常凶猛，后果非常严重。


病因:
为什么会患上输卵管炎？
当细菌多、毒力强或机体抵抗力降低时，易发生本病，本病分为急性输卵管炎和慢性输卵管炎。
病原体经生殖道上行感染。常见致病菌主要有葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、淋球菌、变形杆菌、肺炎球菌、衣原体等；
不注意个人卫生，或手术操作不严格；
身体其他部位有感染，病原菌经血或淋巴传播，多见于结核性疾病；
盆腔或输卵管邻近器官发生炎症（如阑尾炎），诱发输卵管炎症。
哪些人容易患输卵管炎？
大多发生在性活跃期、有月经的妇女。初潮前、绝经后或者未婚者很少发生。
月经期妇女为什么容易得输卵管炎？
月经期患者宫颈口张开以便月经血正常流出子宫，此时致病菌沿阴道上行，且月经期盆腔充血成为致病菌一个很好的培养皿，所以月经期容易发生输卵管炎。经期同房容易增加感染的机会，所以要注意卫生。
输卵管炎跟霉菌性阴道炎有关系吗？
霉菌性阴道炎一般通过治疗可以痊愈，一般不会引起输卵管炎，但是当反复长期感染的话有可能会上行感染子宫内膜及输卵管。


诊断:
输卵管炎该做什么检查？
常规妇科检查，血常规、血培养、宫颈分泌物涂片或培养、后穹窿穿刺、输卵管通液、输卵管造影、腹腔镜检查等。
输卵管堵塞该做什么检查？
输卵管通液：是利用美蓝液或生理盐水自宫颈注入宫腔，再从宫腔流入输卵管，根据推注药液时阻力的大小及液体返流的情况，判断输卵管是否通畅。
子宫输卵管造影术：通过子宫颈管向子宫腔内注入造影剂(如碘剂，泛影葡胺等)，在X线摄片下与周围组织形成明显的人工对比，使管腔显影，能发现输卵管闭塞等
输卵管镜：一种对输卵管的管腔内结构进行显像的方法，检查过程中可行输卵管的再通术；
腹腔镜检查：通过子宫导管向子宫腔注入美蓝，经腹腔镜观察美蓝经输卵管伞端溢入盆腔，即为通畅，腹腔镜可直视输卵管梗阻部位及周围的粘连情况并可同时对粘连进行分离治疗，是诊断输卵管梗阻的金标准。
哪些情况适合做腹腔镜检查？
腹腔镜需全身麻醉并且需手术治疗，仅用于输卵管通液或造影提示输卵管有异常的患者。
输卵管炎如何确诊？
根据病史、症状及实验室检查可做出初步诊断。由于临床表现差异较大，临床诊断准确性不高。明确诊断需要剖腹探查或者腹腔镜手术确诊，直接采取感染部位的分泌物做培养和药敏试验可操作性差，也可借助于同时累及的宫颈管等取分泌物或者后穹隆穿刺液的涂片、培养及核酸扩增检测病原体，以协助诊断。
有哪些诊断
输卵管炎
的医生推荐？
黄春生
主治医师
咨询医生
妇科
天津市蓟县人民医院
擅长：
输卵管炎排卵期出血痛经阴道炎妇科炎症卵巢囊肿HPV感染不孕不育功能失调性子宫出血多囊卵巢综合征
杨红梅
主治医师
咨询医生
妇科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
阴道出血孕早期症状妇科炎症HPV感染多囊卵巢综合征子宫肌瘤高泌乳素血症人工流产
黄伟
副主任医师
咨询医生
妇科
杭州市妇产科医院
擅长：
阴道出血子宫肌瘤卵巢囊肿不孕症HPV感染宫颈癌子宫内膜癌子宫内膜异位症宫腔粘连先兆流产


治疗:
如何治疗急性输卵管炎？
若患者一般状况好，症状轻，能耐受口服抗生素，并有随访条件，可在门诊给予口服或者肌内注射抗生素治疗。若患者一般状况差，病情严重，伴有发热、恶心、呕吐；或有盆腔腹膜炎；或输卵管卵巢脓肿；或门诊治疗无效；或不能耐受口服抗生素；或诊断不清，均应住院给予以抗生素药物治疗为主的综合治疗。药物治疗无效、脓肿持续存在、脓肿破裂等需进行手术治疗切除病灶。
慢性输卵管炎治疗很困难，往往发病时感染的病原体已消失，其症状主要有炎症之后引起的盆腔粘连造成，多采用对症治疗，如休息、加强营养，并辅以理疗等。
如何治疗慢性输卵管炎？
慢性输卵管炎治疗很困难，往往发病时感染的病原体已消失，其症状主要有炎症之后引起的盆腔粘连造成，多采用对症治疗，如休息、加强营养，并辅以理疗等。
理疗对治疗输卵管炎有帮助吗？
可以通过一些理疗方法促进局部血液循环，消除水肿，缓解组织粘连，但是只能作为辅助手段，不能完全代替其他治疗方法。
性伴侣患有输卵管炎，自己需要治疗吗？
输卵管炎时有外源性病原体跟内源性病原体，外源性病原体主要为性传播疾病病原体如淋病奈瑟菌、沙眼衣原体等，故对于性伴侣需要治疗，并且是在出现症状前60日内接触过的性伴进行检查和治疗。


生活:
同房会加重输卵管炎吗？
同房会增加感染的机会，输卵管炎症时炎症会加重，所以尽量不要同房，即使是戴避孕套也会影响治疗。
输卵管炎患者在生活上该注意什么？
女性在得了输卵管炎后多采取半卧位，以限制炎性液体随体位变动流向其他器官组织引起感染；
注意营养，多补充蛋白质；
多运动增强自身抵抗力；
保持良好心态，避免过于紧张。
患输卵管炎时饮食方面应该注意什么？
饮食方面无特殊禁忌，正常饮食即可。


预防:
如何预防输卵管炎？
个人清洁：女性应该注意个人及外阴卫生，勤洗外阴，勤换内裤，最好穿透气的棉内裤，使用正规厂商的卫生巾等；
房事清洁：双方同房时应注意卫生，使用避孕套避孕，阴道有出血、生殖道有感染症状时禁止同房；
增强免疫：应注意增强体质，增加抵抗力减少患病机会；
手术消毒：当需要进行人流术、取放宫内节育器、分娩及其他宫腔宫颈内手术时时需严格消毒避免造成人为感染。
