简介:
什么是过敏性鼻炎？
过敏性鼻炎又叫变应性鼻炎，是鼻黏膜接触变应原（过敏原）后发生的过度的自身防御反应，是一种慢性疾病。其典型症状为一阵阵地打喷嚏、流清水样鼻涕、鼻痒和鼻塞。其治疗包括避免接触过敏原、药物治疗、脱敏治疗等，手术仅作为过敏性鼻炎的辅助治疗方法。过敏性鼻炎虽然目前尚不能彻底治愈，但如果治疗恰当，患者的生活质量可以不受影响。
有过敏性鼻炎的人多吗？
多，过敏性鼻炎是一种常见病。在我国大陆地区，100个人中就有4～38个过敏性鼻炎患者，不同地区患病人数差异较大。我国儿童过敏性鼻炎的患病率约为10%，且呈继续增加趋势。


症状:
过敏性鼻炎有哪些常见表现？
过敏性鼻炎最常见的表现是打喷嚏、流清水样鼻涕、鼻子痒和鼻塞，发病期间可能闻不到味道（嗅觉减退）。
在儿童，过敏性鼻炎症状严重时还可出现「敬礼」动作和「黑眼圈」：「敬礼」动作是指患儿因鼻子痒、鼻塞而用手掌或手指向上揉鼻的动作；「黑眼圈」是由于患儿下眼睑肿胀导致静脉回流障碍而出现的下睑暗影。
过敏性鼻炎是不是常合并其他过敏性疾病？都有哪些表现？
过敏性鼻炎常伴随有支气管哮喘、过敏性结膜炎等过敏性疾病。
支气管哮喘：40%的过敏性鼻炎患者可合并哮喘，表现为反复发作的喘息、咳嗽、气急和胸闷。
过敏性结膜炎：表现为眼痒、流泪和眼红等眼部症状。在季节性过敏性鼻炎患者中，合并过敏性结膜炎的患者可高达85%。
过敏性鼻炎可以分为哪几类？
按发病时间，过敏性鼻炎可分为季节性和常年性。如「花粉症」就属于季节性过敏性鼻炎，一般发生在花粉播散的季节；而尘螨、蟑螂、动物皮屑、以及某些职业性过敏原都是常年存在于周围环境中的，它们引起的过敏性鼻炎即为常年性过敏性鼻炎。
过敏性鼻炎有哪些危害？
鼻塞可引起头痛、注意力不集中等；频繁打喷嚏、流涕可影响社交，甚至对患者心理造成一定影响。嗅觉减退可能影响食欲，甚至遭遇危险。
过敏性鼻炎还可伴有哮喘、慢性鼻-鼻窦炎、上气道咳嗽综合征、分泌性中耳炎、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征等问题。
过敏性鼻炎和并发症导致的鼻塞、张口呼吸、缺氧，还可能影响儿童颌面部发育和智力发育。
过敏性鼻炎可能会引起哪些并发症？
过敏性鼻炎可引起慢性鼻-鼻窦炎、上气道咳嗽综合征、分泌性中耳炎、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征等并发症。


病因:
过敏性鼻炎的病因是什么？
一些生活中常见的物质（如尘螨、花粉、动物皮屑等）接触鼻粘膜时，被过敏性鼻炎患者的免疫系统误认为是对人体有害的物质，从而对这些「有害物质」发起过度激烈的攻击，通过频繁打喷嚏和分泌过多的清水鼻涕等方式，试图将这些入侵的「有害物质」排出体外。目前医学界比较流行的「卫生假说」认为，由于环境卫生过于清洁使得生命早期暴露于细菌和病毒等微生物的机会减少，日后发生过敏性鼻炎和哮喘等过敏性疾病的风险增高。
常见的过敏原有哪些？
常见的季节性过敏原有花粉、真菌等，常见的常年性过敏原有尘螨、蟑螂、动物皮屑、以及某些职业性过敏原。
过敏性鼻炎常见于哪些人？
过敏性鼻炎可见于各类人群，且男、女发病率相当。从事纺织业或面粉加工业、密切接触动物的人群，过敏性鼻炎的发病率相对较高。
过敏性鼻炎会传染吗？
过敏性鼻炎不会传染。
过敏性鼻炎会遗传吗？
过敏性鼻炎有一定的遗传性，但并不意味着父母有过敏性鼻炎，子女就一定会发生过敏性鼻炎。因为除了遗传因素，环境因素也决定着是否会发生过敏性鼻炎。


诊断:
怎么确定自己得了过敏性鼻炎？需要做检查吗？
过敏性鼻炎的典型症状是打喷嚏、清水样鼻涕、鼻痒和鼻塞。出现2个或以上的上述症状，每天症状持续或累计时间在1小时以上，就需要警惕过敏性鼻炎的可能。要确诊过敏性鼻炎，除需具有上述典型的症状外，还应进行过过敏原检测。
过敏原检测的常用方法包括过敏原皮肤点刺实验、血液检查和鼻激发试验。过敏原检测可帮助患者发现自己的过敏原，从而有针对性的避免／减少与过敏原的接触，以避免过敏性鼻炎反复发作。此外，过敏原检测结果还可以指导后续的脱敏治疗。
有的病人还需要进行鼻内镜检查，了解有无其他疾病导致相似症状。
过敏原皮肤点刺实验是怎么做的？
皮肤点刺实验是用常见的过敏原在皮肤上做一系列点刺（根据当地常见过敏原种类和数量，通常做十个点刺），观察20分钟，如果点刺部位出现了红肿、搔痒，则说明对该物质过敏，结果准确度较高。皮肤点刺实验的疼痛程度就如同被蚊虫叮咬，即使是小朋友也能接受。
做过敏原皮肤点刺实验有什么注意事项？
口服抗组胺药物（如氯苯那敏、西替利嗪、氯雷他定等）对皮肤反应有抑制作用，故宜停药1周后再进行皮肤点刺实验。
皮肤点刺实验对皮肤条件要求较高，如有皮炎、新鲜创面、大面积烧、烫伤等情况，则应暂缓皮肤点刺实验。
有肾上腺素使用禁忌的人，不能做皮肤点刺实验。
孕妇不适合进行皮肤点刺实验。
过敏原检测中的血液检查是指什么？
血液检查中最有价值的是血清特异性IgE检测，适用于任何年龄的患者，不受皮肤条件的限制，不受抗组胺药物影响，其与皮肤点刺试验具有相似的诊断性能，但价格较高。
过敏性鼻炎容易和哪些疾病混淆？
过敏性鼻炎容易和血管运动性鼻炎、非变应性鼻炎伴嗜酸粒细胞增多综合征、感染性鼻炎、激素性鼻炎、药物性鼻炎、阿司匹林不耐受三联征、脑脊液鼻漏等相混淆，这些疾病可能与过敏性鼻炎有类似的症状，但过敏原检测阴性。
有哪些诊断
过敏性鼻炎
的医生推荐？
曾小丽
主治医师
咨询医生
过敏反应科
重庆市人民医院
擅长：
过敏性鼻炎过敏过敏性结膜炎荨麻疹湿疹咳嗽变异型哮喘支气管哮喘特应性皮炎咽喉炎鼻窦炎
徐媚
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
南京军区第八一医院
擅长：
过敏性鼻炎鼻窦炎咽喉炎扁桃体炎喉炎鼻咽癌喉癌耳聋肿瘤
刘林
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
荆州市第一人民医院
擅长：
过敏性鼻炎鼻窦炎扁桃体炎声带息肉中耳炎咽喉炎鼻咽癌喉癌打鼾


治疗:
过敏性鼻炎要去看哪个科？
过敏性鼻炎，在设有变态反应科的医院，可以前去就诊。没有这个科的应该看耳鼻咽喉科（五官科），如果合并有反复发作喘息、咳嗽、气急和胸闷等症状应及时至呼吸科就诊，伴有眼痒、流泪和眼红等眼部症状的还要酌情到眼科就诊。
过敏性鼻炎不治疗能自己好起来吗？
过敏性鼻炎脱离过敏原后，症状可自行消失。如果无法脱离过敏原，随着机体免疫水平的改变，过敏性鼻炎的症状有可能自行好转或加重。如果过敏性皮炎反复发生，还是建议尽早看医生。
过敏性鼻炎怎么治疗？
过敏性鼻炎的治疗包括避免接触过敏原、药物治疗、脱敏治疗等。
避免接触过敏原：是防治本病最重要的措施。使用特制的口罩、鼻腔过滤器、花粉阻隔剂等，可减少致敏花粉、尘螨吸入鼻腔，缓解鼻部症状。对于尘螨过敏的患者，可以通过改善室内环境（如保持清洁，空气流通，勤晒被褥等），来减少接触尘螨的机会。但环境中的过敏原往往无处不在、防不胜防，尤其是尘螨等常年性过敏原，因此，中-重度的过敏性鼻炎，还要借助药物治疗和脱敏治疗。
药物治疗：药物首选鼻用糖皮质激素（糠酸莫米松鼻喷雾剂、布地奈德鼻喷雾剂、丙酸氟替卡松鼻喷雾剂等），此外还可选用口服二代抗组胺药（氯雷他定、西替利嗪等）、鼻用抗组胺药（盐酸氮卓斯汀鼻喷雾剂等）、口服抗白三烯药（孟鲁司特等）。可单用也可酌情联合用药。另外，鼻腔冲洗可作为过敏性鼻炎的辅助治疗。因成人、孕产妇和不同年龄段的儿童具体药物和剂量有差异，应在医生的指导下购买和使用。
脱敏治疗：是用逐渐增加剂量的过敏原刺激机体，使机体对过敏原不再过度敏感。这种疗法作用确切，但目前只能对尘螨进行脱敏，因此适用于单一尘螨过敏的患者，或合并其他过敏原数量少(1～2种)的患者。
目前对中医药治疗过敏性鼻炎的研究尚不充足。请勿自行购买海淘或药物成分不明的滴鼻液、洗鼻水等，以免引起药物性鼻炎。
治疗过敏性鼻炎的药物有哪些常见副作用？
鼻用糖皮质激素：是一种比较安全、副作用较少的药物。可能的不良反应主要有鼻腔干燥、刺激感、鼻出血、咽炎和咳嗽等，症状多为轻度。使用鼻用糖皮质激素时，应左手握瓶喷右鼻腔，右手握瓶喷左鼻腔，即避免药液对着鼻中隔喷，可以减少鼻出血等不良反应。
口服抗组胺药物：可能的不良反应主要是嗜睡，用药后不要开车、操作机器、进行高空作业，以免发生危险。
脱敏治疗：最主要的风险是诱发哮喘。
此外，减轻鼻塞的减充血药（血管收缩药物，如麻黄碱类滴鼻液），虽然可以快速缓解症状，但是一般不用于过敏性鼻炎的治疗，因为长期使用会导致药物性鼻炎等不良后果，需要警惕不按医嘱用药而选择那些号称缓解症状的不正规药物甚至神药。
过敏性鼻炎需要手术吗？哪些人要做手术？
手术仅作为过敏性鼻炎的辅助治疗方法，进行手术前要慎重。手术治疗主要适用于合并有慢性鼻窦炎的患者，或经规范化的药物治疗和／或脱敏治疗症状仍无改善并严重影响生活的患者，应根据正规医院的专科医生的意见，考虑手术治疗的可能性。
怎么能彻底根治过敏性鼻炎？
过敏性鼻炎目前尚无法根治，能控制住鼻炎不发作，即达到了治疗的目标。
脱敏治疗的费用要多少、效果如何？
目前脱敏治疗只能针对尘螨脱敏，需连续治疗2年，总费用约6000元。脱敏治疗的疗效还是比较肯定的，且可以预防过敏性鼻炎发展为哮喘，还可以减少新的过敏原产生。
过敏性鼻炎会要命吗？
过敏性鼻炎不会要命，但是对于合并哮喘者，应警惕哮喘的危害。哮喘发作严重时，可引起窒息从而危及生命。
吃中药、蜜蜂蜇穴位、吃蜂蜜、冷水洗脸、食疗、穴位按摩……对过敏性鼻炎有用吗？
目前尚缺乏中草药治疗过敏性鼻炎有效的确切证据，因而不推荐过敏性鼻炎患者轻易尝试。
蜜蜂蜇穴位等「偏方」「秘方」有导致中毒、诱发过敏等潜在风险，请勿尝试。
冷水洗脸对缓解鼻塞、减少鼻腔分泌物可能有一定作用。
吃蜂蜜、食疗、穴位按摩等，没有明确疗效。
总之，如出现了打喷嚏、清水样涕、鼻痒和鼻塞等症状，怀疑自己患有过敏性鼻炎，建议到正规医院就诊。


生活:
过敏性鼻炎患者在饮食上要注意什么？
过敏性鼻炎患者饮食上应注意避免热、辣、刺激性饮食。因热、辣饮食可引起血管扩张、分泌物增多，从而加重鼻塞、流涕、打喷嚏等症状。
过敏性鼻炎患者在生活中要注意什么？
避免着凉、感冒。
对尘螨过敏者，要保持室内清洁，勤开窗通风换气，潮湿地区室内避免使用地毯，衣物和被褥勤洗晒，可在阳光下暴晒或用烘干机烘干，定期清洗空调滤网，远离毛绒玩具，勤洗头。
对花粉过敏者，应尽量减少在花粉播散期外出，外出时可佩戴口罩或使用花粉阻隔剂。在花粉播散前2周左右，可使用抗组胺药、肥大细胞膜稳定剂（曲尼司特）、鼻用糖皮质激素等药物进行预防性治疗。每个人的过敏花粉种类不尽相同，所以花粉播散的时期也有所不同，可留意自己每年在什么季节发病，及时采取措施预防。
运动对过敏性鼻炎有好处吗？
对部分患者，慢跑、游泳等运动对缓解过敏性鼻炎的鼻塞症状可能有一定帮助。


预防:
如何预防过敏性鼻炎反复发作？
避免接触过敏原很重要。
对尘螨过敏者，要保持室内清洁，勤开窗通风换气，潮湿地区室内避免使用地毯，衣物和被褥勤洗晒，可在阳光下暴晒或用烘干机烘干，定期清洗空调滤网，远离毛绒玩具，勤洗头。
对花粉过敏者，应尽量减少在花粉播散期外出，外出时可佩戴口罩或使用花粉阻隔剂。在花粉播散前2周左右，可使用抗组胺药、肥大细胞膜稳定剂（曲尼司特）、鼻用糖皮质激素等药物进行预防性治疗。每个人的过敏花粉种类不尽相同，所以花粉播散的时期也有所不同，可留意自己每年在什么季节发病，及时采取措施预防。
