简介:
什么叫酒精戒断？
酒精戒断又称为「酒精戒断综合征」，是指躯体对酒精形成依赖，一旦戒酒、减少饮酒量或延长饮酒间隔时间，由于体内酒精浓度下降出现的一系列躯体和精神症状，常见症状包括肢体震颤（常见手抖）、幻觉、抽搐、意识混乱、精神亢奋等。长期饮酒者由于躯体变化，对轻微戒断症状也较敏感，如晚上痛饮后晨起血酒精浓度降低，也可出现戒断综合征表现，若患者饮用一定量的酒，约30～60分钟后戒断症状可减轻或消除。
酒精戒断与酒精中毒是一种病吗？
不是一种病：
前者是躯体对酒精浓度减少产生的反应，后者是长期饮酒者酒精对躯体造成的慢性损害或一次性体内酒精浓度过大对躯体产生的急性损害。
前者在患者饮用一定量酒后能明显减轻或消除，后者则无该特点。
患酒精戒断的人多吗？
酒精戒断综合征在长期饮酒者中很常见，但轻重不一。


症状:
酒精戒断常有哪些表现？
酒精戒断者在早期可出现多种躯体及精神症状：
震颤：震颤是酒精戒断的典型症状，通常在停止饮酒后7～8小时出现，长期慢性饮酒中常在晨起时出现手指及眼皮的震颤，饮用一定量的酒后数分钟减轻或消失。震颤严重时无法进食及站立。
恶心、呕吐、食欲不振等消化道症状；
心悸、心慌、出汗、高血压等心血管系统症状；
情绪不稳，可出现焦虑、抑郁情绪；
睡眠障碍，可出现噩梦、睡眠质量不高、睡眠浅易醒或入睡困难等。
晚期患者可出现短暂意识模糊，对外界有反应但注意力涣散，对目前时间及地点辨识不清，还可出现幻觉，常有大量恐怖性幻觉，精神躁动不安等谵妄表现。严重酒精戒断患者还可出现酒精性癫痫，出现肢体抽搐、意识不清等。
酒精戒断有哪些严重后果？
严重酒精戒断患者对自身、家庭及社会均可能造成严重后果。
对自身可造成消化系统、心血管系统及神经系统等损害，严重者可因谵妄及癫痫发作出现自伤意外及伤人倾向，还可出现脱水、电解质紊乱及心力衰竭、机体衰竭等危及生命。
严重酒精戒断患者对家庭也是沉重负担。
另外，慢性酒精中毒的谵妄患者发病时还可能出现违法或危害社会行为。


病因:
为何会出现酒精戒断？
长期过量饮酒可导致人体对酒精产生精神依赖性及躯体依赖性，这是一种慢性酒精中毒的表现。酒依赖患者的饮酒史多在10年以上，女性的进展过程较男性更快，青少年出现酒依赖的进程更短，最快者连续饮酒2年即可形成。酒依赖的发生与遗传因素、酒精的生物化学因素、心理因素及社会文化因素均有关。发生酒依赖者一旦体内酒精浓度减少即可产生精神症状与躯体症状，即酒精戒断表现。
什么情况下易出现酒精戒断？
长期过量饮酒者机体及心理对其产生依赖，当戒酒、减少饮酒量或延长饮酒间隔时间，由于体内酒精浓度下降出现的一系列躯体和精神症状。


诊断:
如何确定存在酒精戒断？
根据国际标准，临床医师确诊酒精戒断综合征需要符合以下标准：
曾大量长期饮酒，现停止或减少饮酒。
停饮或减少饮酒后数小时或数日出现下列2项以上：自主神经功能亢进，如出汗或心率&gt;100次／分；手震颤加重；失眠；恶心或呕吐；一过性视幻觉、触幻觉或听幻觉或错觉；精神运动性激越；焦虑；癫痫大发作。
由于第二条标准中的症状产生了临床上明显的痛苦烦恼或在社交、职业或其他重要方面的功能缺损。
这些症状并非由于一般的躯体疾病所致，也不可能归于其他的精神障碍。
怀疑酒精戒断者，需要做哪些检查？有何作用？
酒精戒断的诊断主要依赖于临床病史的收集并结合诊断标准，检查的目标主要在于评估酒精中毒对机体的损害程度及排除其他相似疾病。
血常规、肝肾功、电解质、血气分析等检查长期饮酒者容易出现肝功能损害，白细胞升高及酸碱平衡电解质紊乱；
头颅核磁或CT等影像学：酒精中毒可导致脑组织病变及脑萎缩等，头颅影像学可辅助评估；
脑电图或视频脑电图：对于可疑有癫痫的患者辅助诊断；
饮酒问题调查量表：使用这类量表可评估饮酒量及饮酒并发的身心问题;
精神科医师协助排除其他类似精神疾患。
血气分析检查需要注意什么？
血气分析检查为抽动脉血进行分析，通常在手腕处桡动脉、足背的足背动脉或者腹股沟处的股动脉处穿刺采集。在穿刺过程中患者相对疼痛感较强，由于动脉血不易止血，穿刺后需压迫止血至少10分钟。
有哪些诊断
酒精戒断综合征
的医生推荐？
朱晓昱
主治医师
咨询医生
精神科
北京回龙观医院
擅长：
强迫症
曹江
主治医师
咨询医生
精神科
丽水市第二人民医院
擅长：
青少年情绪问题失眠焦虑抑郁情感障碍强迫及相关障碍心理咨询与治疗分裂症及相关谱系障碍
吴学谦
医师
咨询医生
精神科
内蒙古自治区精神卫生中心
擅长：
精神分裂症抑郁症双相障碍失眠症躁狂症强迫症焦虑障碍急性酒精中毒精神发育迟滞


治疗:
酒精戒断需要看哪个科？
神经内科或精神科
酒精戒断患者能治好吗？
可以但并非易事，需要使酒依赖者完全且持久的戒酒。
酒精戒断需要如何治疗？
酒精戒断的治疗为综合治疗，主要包括以下方面：
第一为健康教育，使患者及家属充分认识长期过量饮酒对身体及精神的危害；
第二为使用正确的恰当方式逐渐戒酒，这需要医疗人员、社会、家庭及患者共同努力；
第三为针对戒断症状的药物治疗，包括苯二氮卓类、β-受体阻滞剂、α-受体激动剂等可减轻戒断症状及震颤，对有痫性发作者可加用抗癫痫药物；同时对生命体征、电解质紊乱者对症支持治疗；
第四为防止复发，心理治疗为主，药物治疗为辅。
酒精戒断患者需要住院治疗吗？
轻中度戒断症状者可门诊治疗；中重度症状者需住院治疗，住院期间应杜绝酒的来源。
酒精戒断患者容易复发吗？
轻中度酒精依赖者不易复发，但重度依赖者易复发。需牢记，戒酒是预防戒断症状复发的唯一有效方式，应在社会环境支持、心理支持、药物支持、家庭支持等多方面帮助患者成功戒酒。


生活:
酒精戒断患者生活上有何注意事项？
早期患者可能因震颤、情绪障碍及身体其他系统不适易烦躁不安，环境最好保持安静，但需家人密切看护，注意避免因呕吐导致误吸等意外。
因存在震颤、心悸、出汗、食欲不振等症状建议食用高蛋白、高热量且易消化的食物，补充水分与多种维生素，保证机体足够热量与电解质平衡。
晚期患者可因谵妄、幻觉等出现自伤及伤人倾向，家人需24小时密切看护，必要时用软布条约束患者四肢，及时就医。
怎样的饮酒方式为健康的？
目前许多证据显示小量或适度的健康饮酒对健康有益，可以减少总死亡率和心、脑血管疾病的发生率。「适度」的饮酒量定义为每周2～6个标准饮用量（一个标准饮用量定义为12g纯酒精，也即180ml葡萄酒，或360ml啤酒）。饮酒量超量或饮用不合规酒精饮品对健康有害。


预防:
酒精戒断可以预防吗？如何预防？
酒精戒断是完全可以预防的，保持健康的饮酒方式或不饮酒可预防该综合征发作。长期饮酒者在出现轻微戒断表现时（即停止饮酒后24～48小时内出现手抖、心悸、焦躁、睡眠障碍等）需警觉可能存在酒精依赖及戒断综合征表现，需及时减少饮酒量或戒酒。
