简介:
酒精性心肌病是什么病？
酒精型心肌病是长期过度饮酒（WHO标准：女性&gt;40g/d，男性&gt;80g/d，饮酒5年以上）导致的非缺血性扩张型心肌病。如果早期发现并及早戒酒，可以逆转或中止左心室功能减退。
发生酒精性心肌病的人多吗？
由于研究人群的特征不同和用于确定酒精性心肌病的饮酒量阈值有所区别，各研究报道的扩张型心肌病患病率有很大差异，针对心力衰竭或扩张型心肌病患者的病例研究显示约4％～40％为酒精性心肌病。


症状:
酒精性心肌病有哪些常见表现？
酒精性心肌病最常见于30～55岁的男性。通常都有10年以上过度饮酒史。首次就诊的症状差异颇大，包括胸痛、心悸、晕厥等。症状一般为隐匿性，有些患者可出现急性左心衰竭。疾病早期表现为酒后感到心悸、胸部不适或晕厥，阵发性心房是早期常见表现之一。随着病情进展，心排血量降低，此时，乏力、肢软是最为常见的症状。
酒精性心肌病会造成哪些严重后果？
随着病情进展，可发生心功能衰竭、栓塞、猝死等不良事件。
当患者发生心力衰竭时，表现为呼吸困难、端坐呼吸及夜间阵发性呼吸困难。
体循环栓塞多因左室或左房附壁血栓脱落引起，常在大量饮酒后发生。年轻的酒精性心肌病患者猝死可能由室颤所致。


病因:
酒精性心肌病的常见病因？
过度饮酒可通过多种途径导致心肌损伤和心肌病。酒精中的乙醇在肝脏中经乙醇脱氢酶催化产生的乙醇代谢产物——乙醛，可导致心肌抑制，其机制过程尚不完全清楚，可能涉及线粒体功能障碍、氧化损伤和钙离子稳态受损等。
哪些人需要警惕酒精性心肌病？
具有大量长期饮酒的病史（WHO标准：女性&gt;40g/d，男性&gt;80g/d，饮酒5年以上），及出现上述的心力衰竭的症状和体征，需警惕酒精性心肌病。


诊断:
怀疑酒精性心肌病，需要做哪些检查？
心电图、胸部X线（胸片）、超声心动图（心脏超声）
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
心电图：常为酒精性心肌病临床前期的唯一表现，多位非特异性改变。嗜酒者定期进行心电图检查，有助于本病的早期发现。
胸片：无心力衰竭症状期17.2％的嗜酒患者胸部X线显示心脏扩大。
超声心动图：是酒精性心肌病的最主要诊断手段，典型的酒精性心肌病具有如下特征：显著的左心室扩大、左心室质量增加、左心室室壁变薄（或正常）、舒张功能障碍和收缩功能受损。
酒精性心肌病易与哪些疾病相混淆？
酒精性心肌病患者常伴有高血压，因为大量饮酒可以引起高血压发病率的增加，二者鉴别诊断主要依据病史。如果高血压的病程难以解释短期内发生的心脏扩大，则应考虑酒精性心肌病的诊断。
由于酒精性心肌病常合并有酒精性肝硬化，当患者的腹水难以控制时，除了考虑心力衰竭伴发心源性肝硬化外，还要注意酒精性肝硬化原因。
有哪些诊断
酒精性心肌病
的医生推荐？
王浩
副主任医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军总医院
擅长：
胸痛冠心病高血压心衰
张冯筱
主治医师
咨询医生
心血管内科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
心律失常高血压心力衰竭冠心病
李长永
主治医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军济南军区总医院
擅长：
心律失常心肌病高脂血症风湿性心脏病高血压房颤心力衰竭冠心病急性心肌梗死


治疗:
酒精性心肌病要去看哪个科？
心内科。
酒精性心肌病可以治愈吗？
如果早期发现并及早戒酒，可以逆转或中止左心室功能减退，目前已观察到在某些停止或控制酒精摄入的患者中（特别是当疾病处于早期时），其心室功能恢复。如果出现心功能不全的临床表现仍持续饮酒，将失去治愈的机会。
酒精性心肌病如何治疗？
治疗关键在于早期诊断，立即戒酒，并持续坚持。
治疗酒精性心肌病的药物有哪些？
除了戒酒外，酒精性心脏病可以采用应用维生素B12、维生素B6和叶酸来补充维生素，因本病有B族维生素缺乏的证据。
出现射血分数下降的酒精性心脏病，治疗同心力衰竭，包括：使用利尿剂、β受体阻滞剂、血管紧张素转化酶抑制剂或血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂、醛固酮拮抗剂，以及地高辛。


生活:
酒精性心肌病患者在生活上要注意什么？
完全并持续的戒酒。虽然一些研究表明，中等量酒精摄入和戒酒的结局相似，但最明智的做法是戒酒，因为无法很容易地测量和控制酒精摄入量。
酒精性心肌病患者在饮食中要注意什么？
平时要注饮食意营养均衡，多吃富含B族维生素的食物，例如动物内脏、深色蔬菜等，经常在外就餐的人士可口服膳食类维生素补充剂。
如何照料酒精性心肌病的家人？
督促患者戒酒，给予他信心和各种支持。
患者如有胸闷、气促、呼吸困难、明显食欲减退、腹胀、双下肢水肿等症状，及时送医院诊治。


预防:
酒精性心肌病可以预防吗？
可以预防。平时控制酒精摄入量，女性每日不超过1标准杯(每周不超过7标准杯)，男性每日不超过2标准杯(每周不超过14标准杯)；该标准是基于14g乙醇(0.6floz)/标准杯。
