简介:
什么是铅中毒？
铅是一种广泛存在的重金属，其在人体内无任何生理作用，因此正常血铅水平应是零。它在人体血液内浓度超过100μg/L时，即可定义为铅中毒，可危害人体多个系统，如血液系统、消化系统、内分泌系统、神经系统，并影响人体正常生长发育，其中血液系统和神经系统对铅中毒最敏感。


症状:
铅中毒早期有什么表现？
急性的铅中毒症状表现为抽搐、昏迷、意识障碍等，目前已少见，更常见的是长期小量接触铅导致的非特异症状，如低热、乏力、咽痛、头痛、头晕、记忆障碍等，这些症状往往容易被忽视。
铅中毒除了会损害智力外，还会有什么影响？
铅中毒可对以下系统造成影响：
（1）生长发育——影响身高、体重、胸围的发育；
（2）血液系统——小细胞低色素性贫血；
（3）听力——虽不足以引起临床症状，但能使其听觉感知能力下降；
（4）肾脏——铅中毒性肾病；
（5）消化系统——腹绞痛、胃肠功能紊乱，肝功能损害。
铅中毒对儿童认知有影响么？
铅对认知的影响通过多种机制产生作用。有研究表明，血铅每升高1μg/dl，IQ值（智商）降低2分。铅中毒儿童存在注意、记忆及识别上的认知缺陷。
此外，母亲孕期血铅较高，可使脐血血铅升高，婴儿出生后3个月神经运动发育落后于正常婴儿，且这种情况可持续至1岁。


病因:
铅可以通过哪些途径被人体吸收？
铅可通过消化食入、呼吸吸入和皮肤吸收进入机体，即通过日常饮食、呼吸含铅空气（比如含铅的汽车尾气）、接触含铅物品等，都可导致身体吸收铅，增加体内铅含量。
铅在体内的代谢快吗？
铅进入机体后分布比较广泛，血液中、机体各处软组织、皮肤、肌肉、骨骼中都可蓄积，并且铅的代谢较慢，吸收入血液中的铅可维持1～3个月左右，而在骨中的铅代谢时间更长，可长达数十年。
造成铅中毒常见的原因是什么？
目前，有6大类物品是公认的铅污染来源：
（1）汽油添加剂；
（2）食品罐头焊接；
（3）含铅油漆；
（4）陶瓷釉料；
（5）饮用水管道系统；
（6）民间偏方药品。
我国有关铅中毒的调查表明，儿童铅中毒的高危因素包括以下几点：
（1）不勤洗手；
（2）经常吃膨化食品；
（3）每日在马路上时间长；
（4）家庭社会经济状况差；
（5）父亲吸烟数量多；
（6）饮用罐头饮料的频度高。
儿童比成人更容易铅中毒么？
是的。当通过消化道摄入铅时，儿童吸收率达50%，而成人吸收率为10%～20%。


诊断:
铅中毒怎么诊断？
铅中毒的诊断主要依靠采集静脉血进行铅含量测定。
血铅的测定方法包括石墨炉原子吸收光谱法、原子荧光光谱法、阳极溶出分析仪、电感耦合等离子体质谱法及专用血铅分析仪。如自己或孩子有铅中毒表现，建议前往医院进行血液铅含量测定。
怎么判断铅中毒的严重程度？
根据美国CDC（疾病控制和预防中心）分级标准，儿童铅中毒分级如下：
Ⅰ级：血铅浓度（BPb）&lt;100μg/L，相对安全水平；
Ⅱ级：100μg/L≤Bpb&lt;200μg/L，轻度铅中毒；
Ⅲ级：200μg/L≤Bpb&lt;450μg/L，中度铅中毒；
Ⅳ级：450μg/L≤Bpb&lt;700μg/L，重度铅中毒；
Ⅴ级：BPb≥700μg/L，极重度铅中毒。
而成人铅中毒的诊断标准与儿童不同，我国铅中毒诊断标准修订协作组制定的诊断标准为血铅≥600μg/L，可诊断为铅中毒。
要如何及时发现铅中毒？
若有出现下列情况，需警惕儿童铅中毒的可能性：
（1）可接触暴露于剥脱的油漆；
（2）最近、目前和计划的家庭装修；
（3）家庭成员的工作或兴趣爱好会接触到铅；
（4）家庭成员、兄弟姐妹或朋友被诊断为铅中毒；
（5）靠近工业铅原料，比如居住地附近有大型排放含铅污染物的工厂。
有哪些诊断
铅中毒
的医生推荐？
粟枫
副主任医师
咨询医生
急诊科
中南大学湘雅医院
擅长：
头痛头晕发热中暑防治感冒疑难杂症危重症流感发烧中毒
胥伶杰
主治医师
咨询医生
急诊科
四川大学华西医院
擅长：
内科急症、中毒
陈良
主治医师
咨询医生
急诊科
山东大学齐鲁医院
擅长：
心律失常胰腺炎高血压冠心病


治疗:
铅中毒如何治疗？
（1）当出现机体内铅含量升高时，最关键的措施是马上脱离铅污染环境；
（2）同时可调整饮食结构，多食富含钙、铁、锌等食品可降低血铅。
根据铅中毒程度采取不同的治疗方案：
（1）轻度：暂不需要驱铅治疗，每3月复测,动态观察；
（2）中度：行驱铅治疗，且1周内复测和体检；
（3）重度：行驱铅治疗，且48小时内复查血铅；
（4）极重度：立即复查血铅并住院驱铅治疗。
主要驱铅治疗药物为金属螯合剂，包括二巯基丙醇、二巯基丁二酸。
铅中毒能治愈吗？
铅中毒是可以治愈的，通过驱铅治疗及饮食调整，血铅可降至正常范围，伴随的症状亦可缓解。但由于铅可沉积于骨骼长达数十年，仍需注意饮食以促进骨骼中铅的排出。
经治疗后的铅中毒患者，以后还能正常生活吗？
经治疗后的铅中毒患者可正常生活，但需注意避免铅污染环境，如搬离蓄电池工厂周围、更换铅污染高危职业、避免使用劣质陶瓷器具等。
铅中毒造成的神经损害是可以恢复的吗？
由于儿童的神经系统正处于生长和发育时期，因而对铅的神经功能毒性更为敏感，研究也更集中于对儿童认知的研究。血铅过高可造成儿童智商分数降低，而这种改变可持续至成人阶段，因此需引起重视。


生活:
血铅偏高推荐吃什么食物？
有研究表明，对于铅中毒患者营养干预治疗联合驱铅治疗效果优于单纯驱铅治疗。推荐含钙、铁、锌丰富的食物：
（1）含钙高的食物如牛奶、芝麻、奶酪、豆浆等；
（2）含铁丰富的食物如猪肉、牛肉、鸡鸭血等；
（3）含锌丰富的食物如动物内脏、牡蛎、花生等；
（4）同时建议多食新鲜蔬菜、水果及坚果，并多饮水以促进铅排泄。
孕妈妈应该如何控制血铅？
由于孕期母体会动员骨钙，从而促使骨骼内的铅流入血液中，因此孕期需要补充钙元素，可有效减少骨铅释放。每天2000mg钙摄入能降低孕妇血铅水平，此外，抗氧化营养素如维生素E、C、B6，胡萝卜素、锌和硒可在细胞水平预防铅导致的不良反应，同时，戒烟、改善饮食也同样重要。


预防:
生活中应该如何避免接触铅呢？
（1）尽量避免小儿长时间在马路边玩耍，我国使用无铅汽油后这一问题相对减轻。
（2）给宝宝用的餐具需正规途径购买，无需色彩艳丽。
（3）由于饮用水管道的老化，建议晨起所放自来水不要用于餐饮。
（4）一些美白护肤产品中可能含有铅，所以家长尤其哺乳期和学龄前儿童的妈妈尽量避免使用美白产品，以防止宝宝通过皮肤接触吸收。
