简介:
长Q-T综合征是什么病？
长QT综合征(longQTsyndrome,LQTS)是对一组疾病的表型描述，这组疾病的特征是心电图中QT间期延长伴特征性心律失常，即心电图上表现为Q-T间期的延长，易合并尖端扭转性室速、室颤等恶性心律失常，导致心源性猝死。
长Q-T综合征的分类？
LQTS可为遗传性（先天性）或获得性。
先天性长Q-T综合征可分为以下3种亚型：
长Q-T综合征1型（LQT1）：由于KCNQ1基因（编码肾上腺素敏感性心脏钾通道IKs）发生变异导致功能丧失所引起。
长Q-T综合征2（LQT2）：由于HERG基因（编码另一种心脏钾通道IKr）发生变异导致功能丧失所引起。
长Q-T综合征3型（LQT3）：由于SCN5A基因图标导致心脏钠通道INa的快速激活受到影响所引起。
获得性LQTS可由药物不良反应、代谢性异常或心动过缓导致。
发生长Q-T综合征的人多吗？
估计一般人群中先天性LQTS的发病率在1/7000到1/2500之间。


症状:
长Q-T综合征有哪些常见表现？
先天性LQTS的临床表现十分多变。许多患者没有症状，而症状(一般由心律失常引起)可从心悸到心源性猝死。
无症状的患者通常来就诊，是因为其家族内有受累的家族成员或由于其他原因而行ECG时发现QTc(按心率校正的Q-T间期)延长。
有症状的LQTS患者可因心悸、晕厥前兆、晕厥、抽搐或心搏骤停而就诊。晕厥发作可能被误诊为原发性癫痫发作性疾病，导致可能致命的后果。
长Q-T综合征会造成哪些严重后果？
尖端扭转型室性心动过速、室颤等恶性心律失常及心源性猝死。


病因:
长Q-T综合征的常见病因？
LQTS可能为先天性或获得性：
先天性长Q-T综合征为遗传性离子通道病，已证实KCNQ1、KCNH2、HERG等多个基因的突变可导致长Q-T综合征，遗传因素在长Q-T综合征的发病中起到了重要作用，决定了患者长Q-T综合征的分型和不同的预后。
获得性LQTS通常由药物治疗或电解质紊乱引起，但已在部分获得性LQTS患者中识别出了潜在的遗传易感性。
延长Q-T间期的药物包括抗心律失常药(ⅠA类和Ⅲ类)、某些无镇静作用的抗组胺药(例如，特非那定和阿司咪唑)、大环内酯类抗生素、某些精神药物和某些胃动力药(例如，西沙必利)。
哪些人需要警惕长Q-T综合征？
家族成员中有长Q-T综合征患者；
小于30岁的直系亲属中有不明原因的心脏性猝死、晕厥史；
心电图提示Q-T间期延长、T波交替等表现。


诊断:
怀疑长Q-T综合征，需要做哪些检查？
心电图、动态心电图监测（holter）、药物激发试验、基因检测
为什么要做这些检查？这些检查有什么用？
心电图：对长Q-T综合征的诊断有重要意义。
动态心电图监测（holter）：Q-T间期和其他心电图特征会随活动状况和昼夜节律而变化。因此，动态(Holter)心电图监测有时有助于LQTS的确诊。
药物激发试验：药物激发试验后评估Q-T间期可能有助于鉴别疑似LQTS的患者与正常者。
基因检测：基因检测可在约75%的长Q-T综合征(LQTS)患者中确定具体突变，可对不确定患者进行确诊，能有效确定受累家族成员，且可通过确定受累基因提供预后和治疗价值。
有哪些诊断
长QT综合征
的医生推荐？
王浩
副主任医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军总医院
擅长：
胸痛冠心病高血压心衰
张冯筱
主治医师
咨询医生
心血管内科
华中科技大学同济医学院附属协和医院
擅长：
心律失常高血压心力衰竭冠心病
李长永
主治医师
咨询医生
心血管内科
中国人民解放军济南军区总医院
擅长：
心律失常心肌病高脂血症风湿性心脏病高血压房颤心力衰竭冠心病急性心肌梗死


治疗:
长Q-T综合征要去看哪个科？
心内科、急诊科。
长Q-T综合征可以治愈吗？
获得性的长Q-T综合症，部分可以治愈。
先天性的长Q-T综合征可以通过药物和非药物治疗减少疾病的风险。
长Q-T综合征如何治疗？
对于没有危险因素或危险因素去除后Q-T间期仍明显延长（＞500ms）的患者，尤其伴有猝死或恶性心律失常家族史，建议进行基因筛查，如伴有LQT综合征1、2、3型的基因突变，需引起注意，进行及时的诊治。
对于明确药物导致的Q-T间期明显异常，需避免再次应用相同的药物，且定期进行心电图的筛查和Q-T间期的监测。
对于无症状的Q-T间期延长患者（指仅有Q-T间期延长，而无TdP、室颤等恶性心律失常），不建议进行药物、起搏器或ICD的治疗。
长Q-T综合征患者一旦出现血流动力学不稳定的尖端扭转性室速、室颤等需要立即接受非同步电除颤。
对于高危患者（如，QTc＞500ms，心脏骤停，尽管接受药物治疗仍有复发性心脏事件，心源性猝死，LQT2或LQT3突变），推荐植入心律转复除颤器（ICD）。
治疗长Q-T综合征的药物有哪些？
β-受体阻断剂本身可导致心率降低甚至停搏，上述因素会加重QT间期的延长，但在先天性长Q-T综合征中，尤其LQT1患者中，β-受体阻断剂可降低恶性心律失常的发生率，降低远期死亡率，但LQT2及3型和获得性长Q-T综合症不建议单独应用β-受体阻断剂。
硫酸镁是治疗尖端扭转性室速的一线药物。
利多卡因（Ⅰb类抗心律失常）可缩短Q-T间期，可能对药物诱发的尖端扭转型室性心动过速有效。
应该避免用Ia、Ⅰc或Ⅲ类抗心律失常药。


生活:
长Q-T综合征患者在生活上要注意什么？
避免剧烈运动和水上运动，如游泳和潜水等（因为长Q-T综合征会增加溺水的风险）。
避免应用延长Q-T间期的药物，包括抗过敏药物（抗组胺药和减充血剂），高血压利尿药，降胆固醇药，抗抑郁药和抗精神病药。
如果症状是运动诱发的患者（通常为LQT1型或LQT2型）应该尽可能避免体力活动。
长Q-T综合征患者在饮食中要注意什么？
有些食物会增加心率并使LQTS的症状恶化。这些包括含咖啡因的饮料，如茶，咖啡，碳酸饮料和高能量饮料。应该避免这些。
如何照料长Q-T综合征的家人？
避免突然发出特别大的声响，以及使用明显嗡嗡声的器物，如蜂鸣器，闹钟或门铃，因为这可能会引发症状。
建议患者佩戴标签或记事本，提及他们的情况，以防他们在没有陪伴的情况下出现意外的不良事情。因为某些类型的长Q-T综合征是遗传性的，有家族史或者有亲人因为心脏问题意外死亡，自己也需检查是否患有长Q-T综合征。


预防:
长Q-T综合征可以预防吗？
避免一些可以引起Q-T间期延长的诱因（如药物和电解质紊乱等）可以预防获得性的长Q-T综合症。
