简介:
什么是间质性肾炎？
间质性肾炎，又称小管-间质性肾炎，是以肾小管间质的组织学和功能异常为主的一组疾病的总称。
肾间质的位置在哪里？
肾间质是指肾脏血管和肾小管间的区域，由填充于泌尿小管之间的肾内血管、神经和少量结缔组织构成。肾脏内部的结构，可分为肾实质和肾盂两部分，肾实质又分内外两层：外层为皮质，内层为髓质，皮质区的肾间质甚少，而在内部髓质的锥体乳头处则甚丰富；肾间质的主要功能是支持结构、利于渗透扩散、生成少量前列腺素。


症状:
间质性肾炎有哪些类型？
间质性肾炎可分为急性和慢性两大类:
急性间质性肾炎：是一组以肾间质炎细胞浸润及肾小管病变为主要病理表现的急性肾脏病。据病因可分为药物过敏性、感染相关性急性间质性肾炎及病因不明的特发性急性间质性肾炎。临床上以药物过敏性急性间质性肾炎最常见。
慢性间质性肾炎：是一组以肾间质纤维化及肾小管萎缩为主要病理表现的慢性肾脏病。据病因可分为中药、西药、重金属、放射线等。
间质性肾炎有哪些症状？
急性间质性肾炎：
全身过敏表现：常见药疹、药物热及外周血嗜酸性粒细胞增多，有时还可见关节痛或淋巴结肿大。但是，由非甾类抗炎药（如阿司匹林、对乙酰氨基酚、吲哚美辛等）引起者全身过敏表现常不明显。
尿化验异常：尿沉渣表现为无菌性白细胞尿、血尿、蛋白尿，尿蛋白范围变异较大，从阴性到&gt;1克/天均可出现，极少数情况下可能出现大量蛋白尿（&gt;3.5克/天），可能与非甾体类抗炎药有关，少许情况下，氨苄西林、利福平、干扰素和雷尼替丁也有引起大量蛋白尿的报道。
肾功能损害：常出现少尿或非少尿性急性肾衰竭，并常因肾小管功能损害出现肾性糖尿（尿中出现葡萄糖）、低比重及低渗透压尿。
慢性间质性肾炎：本病多缓慢隐袭进展，常首先出现肾小管功能损害。远端肾小管浓缩功能障碍出现夜尿多、低比重及低渗透压尿；近端肾小管重吸收功能障碍出现肾性糖尿；早期肌酐清除率下降，随之血清肌酐逐渐升高，直至进入尿毒症。患者尿常规变化轻微，仅有轻度蛋白尿，少量红、白细胞等变化。随肾功能转坏，患者肾脏缩小（两肾缩小程度可不一致），可出现贫血及高血压。
什么是肾病综合征，间质性肾炎患者中常见吗？
肾病综合征是指各种原因所致的大量蛋白尿（＞3.5g/d），低白蛋白血症（＜30g/L），明显水肿和（或）高脂血症的临床综合征。肾病综合征是肾单位严重病变时的一组临床表现，在间质性肾炎患者中少见。
什么是肾衰竭，间质性肾炎患者中常见吗？
通俗的说，是指肾脏严重受损，功能丧失，导致代谢废物在体内积聚的状态。间质性肾炎患者中急性肾损伤（以前也叫急性肾衰竭）不少见，但积极治疗包括透析后多可恢复，但发展到慢性肾衰竭的较少见。
什么是尿毒症，间质性肾炎发生尿毒症的多吗？
各种肾脏病导致肾脏功能渐进性不可逆转地减退，直至功能丧失所出现的一系列症状和代谢紊乱所组成的临床综合征，简称慢性肾衰。慢性肾衰的终末期即为人们常说的尿毒症。尿毒症意味着肾脏失去了其应有的功能，是肾脏疾病的终末状态，故间质性肾炎发生尿毒症的非常少。
间质性肾炎部分患者血压为什么会升高？
肾脏有多重因素参与血压的调节，如激素调节、血管因素等，当肾功能受损后，会继发性地引起血压升高。
间质性肾炎有哪些并发症？
主要并发肾病综合征、肾小管综合征，并可合并较大肾血管血栓栓塞，肾毛细血管血栓性微血管病变，引起肾功能损害，特别是肾功能衰竭。


病因:
哪些原因可能导致间质性肾炎？
长期吃止痛药如阿司匹林、对乙酰氨基酚、吲哚美辛，是可引起慢性间质性肾炎的，合并有感染性疾病者、长期接触重金属以及放射线者更容易得。
间质性肾炎会不会传染？
间质性肾炎是肾小管间质的组织学和功能异常，不会通过任何途径传染，可以放心地与人接触或者一起生活。
间质性肾炎会遗传吗？
间质性肾炎的发病是多种因素作用的结果，主要有药物、感染、重金属和放射等，不是遗传性疾病，大可不必担心。


诊断:
如何诊断间质性肾炎？
急性间质性肾炎：有近期用药史；药物过敏表现；尿检异常；肾小管及小球功能损害。一般认为有上述表现中前两条，再加上后两条中任何一条，即可临床诊断急性间质性肾炎。但是，非典型病例（尤其是由非甾类抗炎药致病者）常无第二条，必须依靠肾穿刺病理检查确诊。
慢性间质性肾炎：据临床表现可高度疑诊，但是确诊常需病理检查。
间质性肾炎需与哪些疾病鉴别？
间质性肾炎需与肾小球病鉴别，前者可有发热、皮疹、嗜酸性粒细胞增高等药物过敏表现和尿检异常以及肾功能受损，尤其是肾小管受损，而后者多症状较为不明显，可以有高血压、水肿，肾功能损害比间质性肾炎更为严重。可以通过肾脏病理检查来进行鉴别。
有哪些诊断
间质性肾炎
的医生推荐？
李纳琦
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
哈尔滨医科大学附属第一医院
擅长：
间质性肾炎蛋白尿血尿肾病综合征慢性肾衰竭急性肾损伤尿路感染
郝建兵
主治医师
咨询医生
肾脏内科
哈尔滨医科大学附属第一医院
擅长：
间质性肾炎肾病综合征糖尿病肾病过敏性紫癜慢性肾衰竭肾盂肾炎肾结石血液透析血尿蛋白尿
李忠
副主任医师
咨询医生
肾脏内科
哈尔滨医科大学附属第一医院
擅长：
间质性肾炎糖尿病肾病肾病综合征慢性肾衰竭膜性肾病IgA肾病肾盂肾炎痛风肾结石单纯性肾囊肿


治疗:
如何治疗间质性肾炎？
急性间质性肾炎：
停用致敏药物：去除过敏原后，多数轻症病例即可自行缓解。
免疫抑制治疗：重症病例宜服用糖皮质激素（如泼尼松每日30～40mg，病情好转后逐渐减量，共服2～3个月），能加快疾病缓解。很少需要并用细胞毒药物。
透析治疗：急性肾衰竭病例应及时进行血液透析。
慢性间质性肾炎：对早期病例，应积极去除致病因子。如出现慢性肾功能不全，应予非透析保守治疗，以延缓肾损害进展；若已进入尿毒症则应进行肾脏替代治疗，予透析或肾移植。对并发的贫血及高血压也应相应处理。
间质性肾炎需要吃抗生素消炎吗？
间质性肾炎是肾小管间质的组织学和功能异常，所谓的「抗生素」是针对病原体感染所致的炎症，虽然间质性肾炎也带有一个「炎」字，但很少是病原体感染所致，因此间质性肾炎一般并不需要吃「抗生素」。
什么是血液透析，间质性肾炎什么时候需要血液透析？
血液透析是指通过将体内血液引流至体外，与透析器中的电解质溶液（透析液）进行物质交换，达到清除体内的代谢废物、维持电解质和酸碱平衡的作用；同时清除体内过多的水分，并将经过净化的血液回输。当慢性肾衰患者有明显尿毒症临床表现，经治疗不能缓解时，则应进行透析治疗。
治疗间质性肾炎的常用药物有哪些？
免疫抑制治疗：如泼尼松、强的松；
贫血的治疗：补充铁剂，促进造血，严重贫血者需要通过输血来纠正；
高血压的治疗：氯沙坦、卡托普利、硝苯地平等。
间质性肾炎用激素治疗会有哪些副作用？
激素类药物作为一种药效迅速明显但副作用同时也很严重的药物，一直以来都是倍受争议，长期超生理剂量的服用，可出现向心性肥胖、满月脸、紫纹、皮肤变薄、肌无力、肌肉萎缩、低血钾、浮肿、恶心、呕吐、高血压、糖尿、痤疮、多毛、感染、胰腺炎、伤口愈合不良、骨质疏松、诱发或加重消化道溃疡、儿童生长抑制、诱发精神症状等。但某些疾病不得不使用，临床医生会严格掌握适应症，并监控并发症。
得了间质性肾炎必须治疗吗？
肾脏是人体的重要器官，它的基本功能是生成尿液，借以清除体内代谢产物及某些废物、毒物，同时经重吸收功能保留水份及其他有用物质，以调节水、电解质平衡及维护酸碱平衡，同时还有内分泌功能。肾脏的有效工作保证了机体内环境的稳定，使新陈代谢得以正常进行。间质性肾炎可使肾脏进行性损害，如不及时诊治，可致肾脏衰竭，甚至死亡。
间质性肾炎需要手术吗？
终末期间质性肾炎患者经长期透析治疗后病情稳定、病情稳定后（一般建议透析1年以上），可做肾移植手术。
间质性肾炎可以使用中药治疗吗？
中药成分往往成分不明，且作用未知，不可盲目服用，尤其是一些所谓的民间偏方，疗效不可靠不说，极有可能加重病情。
治疗间质性肾炎需要住院吗？
早期间质性肾炎临床表现较轻，肾脏损害较小，可不必住院，在门诊治疗即可，如病变发展至后期，肾脏损害较重者，须住院进行规范治疗。
治疗间质性肾炎一般需要多长时间，治疗费贵不贵？
肾病的治疗多在2～3周，甚至更长，主要因个人病情、治疗效果、相关并发症而不同。费用受多种因素影响，如医院设备水平，选择的疗法,患者病情，当地宏观调控，患者本人配合度等，切勿因经济原因错过最佳治疗时机。
间质性肾炎能根治吗，是否会复发？
早期的间质性肾炎是完全可以根治的，只要肾间质恢复正常后，一般不会复发。但是如有诱因，可能会再次发生，比如药物过敏。


生活:
得了间质性肾炎对日常生活有什么影响？
间质性肾炎急性期必须多休息，积极治疗，在病情控制后完全可以适当参加一些力所能及的工作，但仅限于非体力工作。如病情发展至尿毒症期，则需定期进行血液透析，对工作和经济产生不小的影响。
间质性肾炎患者饮食上需要注意什么？
在出现急性肾损伤时应适当限盐，清淡饮食，给予易消化的高热量、优质蛋白食物即可。
得了间质性肾炎会影响生育吗？
间质性肾炎患者是可以生育的，但是一般发病治疗期间我们是不建议患者生育的，一般在病情稳定，停止服用药物以后，可在医生指导下备孕和怀孕。


预防:
间质性肾炎能预防吗？
间质性肾炎是可以预防的，平时注意避免过度劳累、精神压力大，谨防细菌或病毒感染，积极防治感染病灶、避免某些可能诱发的药物，注意饮食营养，减少重金属、放射物的接触等。
