简介:
阴囊湿疹是什么？
湿疹是由多种内外因素引起的一种具有明显渗出倾向的皮肤炎症反应，皮疹多样性，慢性期则局限而有浸润和肥厚，瘙痒剧烈，易复发。阴囊湿疹属于湿疹的一种，局限于阴囊皮肤，有时延及肛门周围，少数可延至阴茎。
阴囊湿疹需要和哪些疾病鉴别？
阴囊湿疹需要和阴囊部位的接触性皮炎、乳房外Paget病、体股癣、固定型药疹、维生素B2缺乏病、扁平苔藓等鉴别。


症状:
阴囊湿疹有哪些症状？
阴囊湿疹临床表现多呈慢性湿疹症状，阴囊皮肤增厚，皱纹加深加宽，似核桃壳状，且色素加深，剧烈瘙痒，病情反复加重，常延至数月、数年不愈；急性期有红斑、丘疹、糜烂、渗液和水肿。
得了阴囊湿疹会延及身体其他部位吗？
湿疹分为泛发性和局限性，泛发性指湿疹散发于身体多个部位，局限性指湿疹局限于身体某一部位。阴囊湿疹属于局限性湿疹的一种，主要受累部位是阴囊皮肤，偶尔波及肛周，不会延及身体其他部位。


病因:
阴囊湿疹属于性传播疾病么？
性传播疾病是主要由性行为接触或类似性行为接触为主要传播途径的传染病性疾病，阴囊湿疹是一种常见的阴囊皮肤炎症反应，是内外因素相互作用引发的迟发型变态反应，不传染，也就不属于性传播疾病。
阴囊湿疹会遗传么？
阴囊湿疹是由内外因素引发的迟发型变态反应，发病机制复杂，可能有遗传因素，但又能通过改变环境和身体健康状况而得到改善，通常不将阴囊湿疹定义为遗传病。
湿疹的发病原因？
湿疹的发病原因很复杂，有内在因素与外在因素的相互作用，常是多方面的。
外在因素：如生活环境、气候条件等均可影响湿疹的发生。外界刺激如日光、紫外线、寒冷、炎热、干燥、多汗、搔抓、摩擦以及各种动物皮毛、植物、化学物质等，有些日常生活用品如香脂等化妆品、肥皂、人造纤维等均可诱发湿疹。某些食物也可使某些人湿疹加重。
内在因素：如慢性消化系统疾病、胃肠道功能性障碍、精神紧张、失眠、过度疲劳、情绪变化等精神改变，感染病灶、新陈代谢障碍和内分泌功能失调等，均可产生或加重湿疹的病情。
阴囊湿疹常见的致病因素？
阴囊湿疹常见病因包括局部污脏和汗液的浸渍、尼龙或化纤短裤对阴囊皮肤的刺激、热水烫洗或不得当的蒸洗等；另外，患者本身内分泌代谢障碍、消化系统功能失调、精神因素等也可引发阴囊湿疹。
阴囊湿疹常见的诱发因素？
久坐：阴囊的皮肤相当敏感，如果长时间坐着，阴囊处在潮湿、密不透风的环境中，加上走路时双腿摩擦，就很容易产生摩擦性湿疹；
穿紧身牛仔裤：长期穿着紧身内裤和牛仔裤，会人为地造成对阴囊与睾丸的过紧束缚，特别是在炎热的夏季，透气性差会使局部散热不良，引起阴囊温度升高而导致疾病；
饮食不当：长期食用辛辣食物、饮酒、暴饮暴食、高糖高脂肪高热量饮食等行为，可诱发阴囊湿疹；
疲劳、熬夜：经常熬夜的人身体处于亚健康状态，机体免疫力也会下降，这样更容易加快病情复发；
情绪因素：失眠、急躁、易怒、情绪不稳定等情况也会引起湿疹的发生。
阴囊长了湿疹是因为清洗不到位吗？
阴囊湿疹是一种内外因素相互作用的皮肤炎症反应，病因复杂且不明确。生殖器部位应保持相对的清洁，每天用温水清洗即可，过度清洗会造成皮肤黏膜受损，使得皮肤失去屏障保护作用，反而容易引发各种疾病。阴囊部位忌用热水及肥皂清洗。
阴囊湿疹持久存在的原因？
搔抓：瘙痒是阴囊湿疹的一个主要症状，常引起剧烈的搔抓反应；而搔抓在激发或使湿疹持久存在中起着重要作用。
继发性病变未得到有效治疗：摩擦、搔抓可引起浅表糜烂、出血或苔藓样变，有时亦可导致明显的角化过度或引发乳头瘤病；
病原菌及其毒素的作用：湿疹皮损及其渗出物是多种微生物生长的良好培养基，湿疹创面容易继发感染，甚至可形成毛囊性脓疱或角层下脓疱。微生物的直接毒性作用及其抗原或超抗原所激发的免疫反应和变态反应可加重或维持湿疹皮损；
治疗不当：使用刺激性过强的外用药物，或对使用的外用药物过敏，外用药物的剂型选择不当等；
不断接触外源性变应源，特别是一些较隐蔽的致敏原，有时极少量的接触即可促发一次湿疹反应。


诊断:
阴囊湿疹和股癣怎么鉴别？
患病部位不同：阴囊湿疹主要是发生在阴囊部皮肤，少数延至肛周；股癣发生在腹股沟、会阴、肛周和臀部皮肤。
临床表现不同：阴囊湿疹表现为阴囊皮肤增厚，皱纹加深加宽，似核桃壳状，且色素加深，急性期有红斑、丘疹、糜烂、渗液和水肿；股癣初起为红色小疙瘩或小水疱、之后形成红色斑片，上有鳞屑，边界清楚，不断向外扩展，中央逐渐消退，形成境界清楚的环状或多环状，边缘可有小疙瘩或小水疱，中央颜色变深。
最后，可以通过真菌检查，来协助鉴别诊断。
有哪些诊断
阴囊湿疹
的医生推荐？
雷勇
副主任医师
咨询医生
皮肤科
保定市第二中心医院
擅长：
阴囊湿疹痤疮色素痣湿疹梅毒尖锐湿疣特应性皮炎
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹


治疗:
阴囊湿疹怎么治疗？
如果患有阴囊湿疹，建议到正规医院就诊，根据具体情况个体化用药，切忌滥用外用药物，避免外用药引起的副作用。
一般防治原则：尽可能的寻找该疾病发生的原因，对自身的工作环境、生活习惯、饮食、嗜好及思想情绪和局部的接触物等作深入的了解，以除去可能的致病因素。
内用疗法：选用抗组胺药物以止痒，必要时可两种抗组胺药配合或交替使用，或配服镇静药。因阴囊湿疹多在晚间痒剧，故最好于晚餐及睡前各服一次，注意高空作业和司机等职业者服用抗组胺药时避免工作，部分药物可有嗜睡反应。
外用疗法：对于阴囊湿疹可短期使用糖皮质激素，也可应用局部的免疫调节药物如0.03%他克莫司软膏治疗，可减少糖皮质激素长期应用而引起的不良反应。
阴囊湿疹外用药注意事项有哪些？
阴囊处皮肤吸收药物的能力远大过身体其他部位皮肤，因而外用药物的量相比身体其他部位要少，涂抹后即刻看不到药膏为宜；该处角质层薄，应选择温和无刺激的外用药物。
阴囊瘙痒并有疙瘩，自己买药涂抹可以么？
有些人阴囊部痒，还长了疙瘩，不好意思看医生，上网搜一下就准备「对号入座」买药抹抹的想法是非常错误的，阴囊部位除了会长湿疹外，还有可能是接触性皮炎、固定型药疹、维生素B2缺乏病、扁平苔藓等，这些病的表现有相同之处，又各有特点，治疗方法是不同的，虽然现在网络信息很丰富，也只能作为一种医学知识的普及，得了病还是要及时到正规医院就诊，自行用错了药物反而可能加重原有的症状。


生活:
阴囊湿疹影响生育和性功能么？
阴囊湿疹是发生在阴囊部位的湿疹，是一种皮肤炎症反应，不影响精子的生成，所以不影响生育和性功能。
阴囊湿疹患者生活中的注意事项？
避免过度搔抓、热水烫洗、碱性肥皂刺激；
避免长期穿着紧身内裤和牛仔裤，保持外阴部透气、干燥；
保持个人皮肤清洁。
阴囊湿疹在饮食上有哪些注意事项？
阴囊湿疹患者应尽量避免食用刺激性的食物，如鱼、虾、蟹等海鲜，生的葱姜蒜等辛辣食物，另外，浓茶、咖啡、酒等饮品也可能加重湿疹症状。


预防:
如何预防阴囊湿疹？
在生活中，注意避免一些可能引起湿疹的危险因素，对于预防阴囊湿疹有帮助。
避免内裤过紧，注意阴部卫生，勤洗澡，减少搔抓等。
在内裤的选择上也需要注意，尽量穿着透气性良好的内裤，内裤洗完后尽可能在阳光下晒干或者彻底烘干，不要在潮湿的环境中晾晒。
