简介:
什么是阴囊瘙痒？
阴囊瘙痒是指阴囊区域不同程度的瘙痒或剧痒，可伴有阴囊潮湿、阴囊丘疹等症状，严重者可波及阴茎、肛门，甚至整个会阴区。引起阴囊瘙痒的原因较多，既有内部个人体质、心理精神等因素，又有外部会阴温高潮湿、阴囊真菌感染等因素。
阴囊湿疹、阴囊过敏性皮炎、阴囊疥疮、阴囊炎是引起阴囊瘙痒的常见疾病。此外，过敏体质的人，长期精神紧张、情绪变化起伏较大的人也容易发生阴囊瘙痒。阴囊瘙痒可持续性存在，直至病因解除；亦可间歇性发作。


症状:
怎么缓解阴囊瘙痒？
注意个人卫生，勤洗澡，勤换内裤，内裤以宽松棉质内裤为主，不要穿过紧的内裤，注意保持会阴干燥；
清淡饮食，忌辛辣烟酒等；
避免长时间久坐或在炎热环境中长时间工作；
必要时可给予爽身粉，以保持局部干燥。
调整自身情绪，避免过大的起伏波动。
需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解阴囊瘙痒，或者阴囊瘙痒进一步加重了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因并积极针对治疗。


病因:
什么情况下应该前往医院就诊？
如果阴囊瘙痒伴随以下情况时，应立即前往医院就诊：
剧烈瘙痒，长时间不能缓解；
阴囊局部皮肤异常，如红斑、干燥、脱屑、丘疹等异常；
阴囊红肿热痛；
阴囊新生物；
睾丸疼痛；
尿频、尿急、尿痛等。


诊断:
可能是哪些原因导致的阴囊瘙痒？
会阴温高潮湿：如夏天体力劳动者会阴部温度高，易出汗，会阴潮湿，透气差，阴囊受汗液浸渍、内裤摩擦产生瘙痒。此外，穿紧身牛仔裤、不吸汗透气的内裤，也可导致阴囊瘙痒。
缺乏维生素B2：此类患者常伴有阴囊炎、口角炎、舌炎和口腔溃疡。
会阴真菌感染：如念珠菌性阴囊炎、股癣累及阴囊等。
性传播疾病：如单纯疱疹病毒感染、尖锐湿疣等。
阴囊神经性皮炎、阴囊过敏性皮炎、阴囊疥疮、阴囊湿疹等。
过敏体质的人，长期精神紧张、情绪变化起伏较大的人也容易发生阴囊瘙痒。
患有慢性消化系统疾病、胃肠功能紊乱、内分泌失常、新陈代谢障碍的人也容易发生阴囊瘙痒。
不注意个人阴囊卫生的人也可发生阴囊瘙痒。
最后，骚抓本身是一种不良刺激，很多人因为反复瘙痒，形成了「瘙痒-骚抓-瘙痒加重-继续骚抓」的恶性循环，因此平日还是要尽量管住手。


治疗:

生活:

预防: