简介:
阴茎癌是什么病？
阴茎癌是一种比较少见的恶性肿瘤，典型表现是阴茎无痛性菜花样肿物，或结节、疣状肿块，或溃疡。随着年龄增长，患病的几率会增高。
治疗以手术为主，放化疗有一定疗效。
阴茎癌常见吗？
现在在我国，阴茎癌发病率较低。
阴茎癌易与哪些疾病混淆？
阴茎乳头状瘤（良性肿瘤）、阴茎白斑症、尖锐湿疣、阴茎性病（引起软下疳或硬下疳）


症状:
阴茎癌有什么表现？
早期可在阴茎头见到丘疹、小疱或溃疡，或者有疣状、菜花样肿块。逐渐增大，经久不愈。
包茎者不易见到病变，可能感到包皮内有刺痒，或烧灼、疼痛感，在阴茎头部摸到肿块。
肿瘤生长增大后，可清楚摸到肿块，肿块甚至挤压尿道口，尿线变形。有感染时会有阴茎头部疼痛、排尿不适等，感染的分泌物有恶臭。
早期也可见到单侧或双侧腹股沟淋巴结肿大，大腿根部摸到小肿块，多为感染所致。


病因:
阴茎癌的病因是什么？哪些人群容易发生阴茎癌？
阴茎癌的具体病因尚不明确。通常为年长男性患病，多发生于有包皮过长或包茎情况的人。
此外，某些类型的人乳头瘤病毒（HPV）感染也跟阴茎癌密切相关，吸烟、外生殖器疣、阴茎皮疹、阴茎粘膜白斑、裂伤、性伴侣数量跟阴茎癌也有一定关系。
阴茎癌会遗传吗？
尚无证据显示有遗传相关性。
儿童/年轻人会不会得阴茎癌？
理论上来说，任何年龄的男性都有可能患病。不过现实中，阴茎癌多是老年人患病，年轻人患病很少见，儿童患阴茎癌十分罕见。


诊断:
怀疑阴茎癌时可能需要做什么检查？
根据病史和典型表现，一般不难诊断，确认诊断需要取病变部位，在显微镜下观察，才能确定是癌症。
诊断阴茎癌后，还需明确有无附近淋巴结转移，需要仔细查体，必要时进行B超、CT等检查帮助了解。
有哪些诊断
阴茎癌
的医生推荐？
谢庆鹏
主治医师
咨询医生
泌尿外科
辽宁省肿瘤医院
擅长：
阴茎癌前列腺癌肾癌膀胱癌睾丸癌肾盂癌嗜铬细胞瘤
邵欣胤
副主任医师
咨询医生
男科
莱芜市妇幼保健院
擅长：
不孕不育弱精症无精症勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎精囊炎包皮龟头炎
康照鹏
主治医师
咨询医生
男科
湖北省十堰市人民医院
擅长：
勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎非淋菌性尿道炎生殖器疱疹包皮过长包皮龟头炎


治疗:
阴茎癌一般去看哪个科？
泌尿外科。
阴茎癌怎么治疗？
一般需要手术治疗，根据具体情况选择阴茎部分切除，或全切术，手术后是否能够保留站立排尿和性功能是选择手术方式的依据之一。
关于淋巴结清扫，需要进行相关检查评估，决定观察或清扫。
辅助放化疗可能有一定帮助。
阴茎癌手术有什么风险？
阴茎切除术最常见的并发症是尿道口狭窄，发生率4%～9%。
阴茎癌患者需要长期随访吗？
所有进行阴茎癌治疗的患者都需要接受密切随访。根据手术方式和病情的轻重不同，随访方案也有所不同。具体随访建议如下：病灶去除保留阴茎者：2年内每2月随访1次，第3年每3月1次，第4、5年每6月1次。阴茎部分／全切者：2年内每4月随访1次，第3年每6月1次，第4、5年每年1次。有区域或远处淋巴结转移者：腹股沟淋巴结检查：2年内每2月随访1次，第3年每3月1次，第4、5年每6月1次。如果进行了腹股沟淋巴结清扫，且病理分期为pN0，2年内每4月随访1次，第3年每6月1次，以后视具体情况决定。如果进行了腹股沟淋巴结清扫，且病理分期为pN+，2年内每2月随访1次，第3年每4月1次，3年后每6-12月随访检查1次。
阴茎癌治疗效果如何？
阴茎癌恶性程度较低，早期疗效较好，以手术为主的综合治疗，5年生存率可达70-100%，多在80%以上。早期治疗的患者，还能保留一定的阴茎结构和功能。治疗效果也跟淋巴结有无转移密切相关。发生多个腹股沟淋巴结转移甚至更远处的淋巴结转移时，患者结局往往较差。
阴茎癌复发的可能性有多大？如何预防复发？
早期肿瘤的复发风险较低，晚期肿瘤复发情况较多见。大多数研究报道称，复发率不超过10%。
并没有有效的预防复发的方法，坚持定期随访，及早发现，及早治疗。不少复发肿瘤通过相应治疗，仍能得到有效控制。


生活:
阴茎癌患者在生活和饮食上要注意什么？
无需特殊注意。
阴茎癌会不会影响生育？
影响生育：阴茎癌并不会影响生精功能，是可以生育后代的。但是有些情况下，可能难以保存性生活能力（比如阴茎全部切除手术后），必要时可行辅助生殖。此外，如果进行放化疗，会对生殖系统，尤其是睾丸生精功能造成损害，如可能有生育要求，可在治疗开始前进行预留精液冷冻保留。


预防:
有没有办法可以预防阴茎癌？
多数可预防。有包茎应及时手术，包皮过长者需经常清洁，保持干燥。避免滥交，注意性生活卫生（性生活前后注意清洁，多个性伴侣时使用安全套），注意预防性病或HPV感染，还有戒烟，这些措施均有助于降低阴茎癌发病。
