简介:
阴茎珍珠状丘疹是什么病？
阴茎珍珠状丘疹又叫珍珠疹、阴茎珍珠样丘疹病、阴茎多毛样乳头瘤、绒毛样乳头瘤等。本病好发于青壮年男性阴茎冠状沟，多呈规则排列的半透明珍珠状丘疹，是一种常见的皮肤病。本病病因不明，患者常无自觉症状，因其并不影响健康，一般无需治疗。
发生阴茎珍珠状丘疹的人多吗？
多。国外报道在正常男性中本病发病率为8.3%～30.1%。国内调查在正常男性中本病的发病率为24%～66.53%。阴茎珍珠状丘疹好发于20～30岁的男性，特别是没有割过包皮的男性，是性病门诊的常见病之一。
阴茎珍珠状丘疹会传染吗？
不会。阴茎珍珠状丘疹不是传染病，不具有传染性。
阴茎珍珠状丘疹是性病吗？
阴茎珍珠状丘疹不是性病。阴茎珍珠状丘疹是青壮年男性常见的一种皮肤病，患者常无自觉症状，本病也不影响健康，一般无需治疗。


症状:
阴茎珍珠状丘疹有哪些常见表现？
本病患者常无自觉症状，丘疹不痛不痒，不会造成不适感，多为无意间发现。
本病好发于青壮年男性阴茎冠状沟，是像珍珠一样半透明的圆球状小丘疹，直径数毫米，表面光滑，有粉红色、白色、黄色等多种颜色。丘疹常沿冠状沟边缘规则地排列成1行或2行，丘疹孤立、不融合，大小如针尖大小，质地较硬。
一般情况下，丘疹沿冠状沟长至系带处为止，偶见长至系带或阴茎干。
阴茎珍珠状丘疹可长期存在，持续数年无变化，一般到40岁以后可自然消退。
阴茎珍珠状丘疹会造成什么严重后果？
阴茎珍珠状丘疹一般不影响患者健康，不会产生严重后果。


病因:
阴茎珍珠状丘疹的病因有哪些？
阴茎珍珠状丘疹病因不明。本病可能是生理发育上的变异，即是一种生理现象；也有可能与局部因素有关，如包皮过长、包皮垢等。
哪些人容易得阴茎珍珠状丘疹？
容易患阴茎珍珠状丘疹的人：
20～40岁的青壮年男性，尤其是包皮过长者；
龟头局部感染者；
局部卫生状况差，冠状沟长期存在分泌物或包皮垢者。


诊断:
如何确诊阴茎珍珠状丘疹？
根据患者的临床表现，阴茎珍珠状丘疹即可确诊，一般无需特殊检查。但本病容易误诊为尖锐湿疣，诊断困难时可进行如下检查排除尖锐湿疣的可能：
醋酸试验。
组织病理检查。
HPV检测。
输血前全套。
为什么要做以上这些检查？做这些检查有什么用？
醋酸试验：排除尖锐湿疣可能。
组织病理检查：排除尖锐湿疣或其他性病可能。
HPV检测：排除尖锐湿疣可能。
输血前全套：排除其他性病。
怎么区分阴茎珍珠状丘疹与尖锐湿疣？
尖锐湿疣：
该病是一种由人乳头瘤病毒感染导致的性传播疾病，主要通过性传播，常发生于性活跃的人群。
尖锐湿疣发病不只局限于阴茎，肛周、阴囊等部位也是好发区域。
病变初为细小淡红色丘疹，后逐渐长大、增多，单个或成群分布，常呈乳头状、鸡冠状或菜花样突起。
阴茎珍珠状丘疹：
该病不是性传播疾病。
病变仅局限于阴茎。
典型表现为沿冠状沟规则排列的半透明珍珠状丘疹。
有哪些诊断
阴茎珍珠状丘疹
的医生推荐？
邵欣胤
副主任医师
咨询医生
男科
莱芜市妇幼保健院
擅长：
不孕不育弱精症无精症勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎精囊炎包皮龟头炎
康照鹏
主治医师
咨询医生
男科
湖北省十堰市人民医院
擅长：
勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎非淋菌性尿道炎生殖器疱疹包皮过长包皮龟头炎
谭琦
副主任医师
咨询医生
皮肤性病科
重庆医科大学附属儿童医院
擅长：
特应性皮炎湿疹银屑病血管瘤荨麻疹


治疗:
阴茎珍珠状丘疹需要看哪个科？
皮肤性病科或泌尿外科。
阴茎珍珠状丘疹需要治疗吗？
不需要。阴茎珍珠状丘疹一般不影响患者健康，不需要特殊治疗，确诊患者仅需定期观察即可。
阴茎珍珠状丘疹会长期存在吗？会消退吗？
阴茎珍珠状丘疹可长期存在数年而无变化。随着患者年龄的增加，尤其是40岁以后，阴茎珍珠状丘疹可逐渐自行消退。


生活:
阴茎珍珠状丘疹患者在生活中需要注意什么？
保持个人局部卫生，勤洗澡、勤换内衣内裤，包皮垢较多者可每日清水冲洗冠状沟。
包皮过长者建议行包皮环切手术，术后部分患者阴茎珍珠状丘疹可自行消退。
定期观察阴茎局部情况，如有异常及时就诊。
固定性伴侣，避免不洁性行为。
阴茎珍珠状丘疹影响生育吗？
不影响。


预防:
阴茎珍珠状丘疹可以预防吗？怎么预防？
由于阴茎珍珠状丘疹病因不明，暂无明确的预防措施。以下措施或可起到预防作用：
保持个人局部卫生，勤洗澡、勤换内衣内裤，包皮垢较多者可每日清水冲洗冠状沟。
包皮过长者建议行包皮环切手术。
平常洗澡时可定期自行查体，观察阴茎冠状沟处情况，如有异常及时就诊。
固定性伴侣，避免不洁性行为。
