简介:
阴虱病是什么病？
阴虱病是由寄生在阴毛上或偶尔在其他毛发部位（眉毛、睫毛、腋窝、胡须等）的阴虱（因其有蟹钳样爪也称为蟹虱）反复叮咬吸血而引起的瘙痒性皮肤病。阴虱患者除了外阴、肛门瘙痒，在下腹部或大腿上段或臀部还可出现淡蓝色斑疹(蓝斑)，这是阴虱吸血时将含抗凝物质的唾液注入人体导致的。在治疗上，一般使用虱卵梳和选用外用杀虱剂来治疗，治疗9～10天之后再重新评估病情，再次治疗。保持良好的个人卫生习惯，可以防止再次复发。


症状:
阴虱病有哪些常见表现？
阴虱病患者最常见的主诉是瘙痒，主要表现为外阴、肛门瘙痒，也有可能腋窝瘙痒。患者常发现阴毛上有可移动的或类似于皮屑的阴虱虫体，以及内裤上有类似血迹的阴虱粪便而就诊。患病较长的人在下腹部或大腿上段或臀部还可出现淡蓝色斑疹(蓝斑)，这是阴虱吸血时将含抗凝物质的唾液注入人体导致的。某些患者可出现腹股沟淋巴结肿大。
阴虱病常发生在哪些部位？
主要发生在阴部，但也可扩散至阴部之外的其他身体部位，包括睫毛。
阴虱病会造成哪些严重后果？
长期阴虱病不愈，可传播到身体其他有毛发部位增加治疗阴虱的难度；还会导致家庭成员感染；
此外，会因为瘙痒抓挠而引起抓痕血痂或继发脓疱疮、毛囊炎等感染。


病因:
阴虱病有哪些常见病因？
阴虱病病因可能是个人卫生习惯差，或者不洁的性生活。
哪些人容易得阴虱病？
阴虱主要通过性接触而传播，故最容易得此病的人是有了性生活经历的年轻成人。但阴虱病也可以通过人与人接触或通过共用服装和个人用品而传播，因此，儿童也有可能得阴虱病，通常累及睫毛。
阴虱病会传染吗？
会，主要是通过性交传染。因为阴虱还可寄居在阴毛、眉毛、睫毛、腋窝、胡须或其他区域，也可以通过人与人接触或通过共用服装和个人用品而传播，只是这种情况比较少见。
阴虱病的传播途径是什么？
阴虱病有三个传染途径，即性接触传染、直接接触传染和间接接触传染。外阴部阴虱病通过性接触传染最常见，约占95%以上。阴虱病也可以通过被褥、内衣裤、浴巾、坐厕等上面脱落的阴毛（因阴毛上附有阴虱或阴虱卵）而间接接触传播，但其脱离宿主只能存活24小时，故不是阴虱传播的主要途径。偶有母亲传染给婴儿和儿童。
阴虱病会通过马桶座圈传染吗？
一般不会，阴虱喜欢温暖的环境，而且不适应在光滑表面爬行，因此通过马桶座圈传染的可能性很小。


诊断:
怎么确定得了阴虱病？
病史：患者有婚外性行为史，或性伴感染史，或与阴虱病患者密切接触史。
症状：以外阴瘙痒为主要症状；夫妻以及性伴出现相同或类似症状。
体检：发现阴毛上有阴虱或阴虱的卵；内裤可见红色的阴虱粪便附着；被阴虱叮咬过的皮肤出现丘疹和微小的血痂。
实验室检查：确诊依赖于实验室检查，即检查到阴虱或阴虱卵。方法是用细密的篦子梳下阴毛上的阴虱，置于玻璃器皿内；或用小镊子将之取下；亦或用安全剪刀剪下疑有阴虱和阴虱卵附着的阴毛待检。将待检标本置于载玻片，加生理盐水或10%氢氧化钾溶液1滴，盖上盖玻片进行镜检。可见阴虱和阴虱卵。
确诊得了阴虱病，有什么特别需要警惕的事情吗？
确诊得了阴虱病，要立即排除是否存在其他性传播疾病，有研究显示31%的患者存在另一种性传播疾病。
阴虱病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？
一些也会累及阴部或腋窝的疾病可与阴虱病相混淆，这些疾病包括：
腋毛菌病，在毛干上可见由棒状杆菌组成的褐色凝结物。
白毛结节病，是一种毛干的真菌感染，其特征为白色或褐色附着结节，形似阴虱卵，但是用氢氧化钾处理后可见真菌菌丝。
疥疮可表现为阴部瘙痒和抓挠引起的皮肤(黏膜)破损。但裸眼无法发现螨虫，且不存在虫卵。
伴有感染或病程较长的病例还需要与脓疱病、脓皮病、脂溢性皮炎、传染性湿疹样皮炎、接触性皮炎、银屑病以及神经性皮炎等相鉴别。
有哪些诊断
阴虱病
的医生推荐？
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹
李锦
医师
咨询医生
皮肤科
南京军区南京总医院
擅长：
痤疮湿疹尖锐湿疣甲真菌病脱发股癣梅毒足癣带状疱疹


治疗:
阴虱病要去看哪个科？
皮肤科
阴虱病能自己好吗？
阴虱病自己不会好，要采取措施消灭它。
阴虱病怎么治疗？
治疗原则：在治疗阴虱病时，患者最好能将阴毛剃除。如果患者不肯剃除阴毛，就必须使用既能杀死阴虱，又能杀死阴虱卵的药物。使用可杀死阴虱卵的药物，必须保证药物和卵的接触在1小时以上。
在使用外用杀虱剂前，应保持局部皮肤凉爽干燥，以尽可能减少药物经皮吸收。用药范围应包括所有可疑受累区域，通常包括：阴部和肛周区域、大腿、躯干及腋窝。虱卵可用指甲、虱卵梳或镊子去除。治疗后患者应穿上干净的内衣裤和衣服；在经重新评估排除阴虱持续侵染前，应避免性接触。
对于孕妇、哺乳期妇女以及未成年人最好只选择6%硫黄软膏，也可选用1%扑灭司林霜或复方除虫菊酯。
对于搔抓严重的病例，要考虑外用药经皮肤吸收的问题，最好不用毒性大的药物。
药物包括扑灭司林、拟除虫菊酯，具体的使用方法为：
1%扑灭司林乳液型洗剂涂抹于受累区域，保留10分钟后洗净。
含拟除虫菊酯和胡椒丁醚的药物涂抹于受累区域，10分钟后洗净。
治疗阴虱病需要住院吗？
阴虱病一般都是外用药物治疗或者口服药物治疗，因此是不需要住院的。
阴虱病的性伴侣需要一起治疗吗？
需要，为避免交叉再感染，阴虱病患者的性伴侣应与患者同时接受治疗。无性接触的家庭成员如无侵染征象，不需要治疗。
阴虱病能根治吗？
只要治疗后没有再发现阴虱和阴虱卵，就等于根治了。


生活:
阴虱病的患者在生活中有什么要注意的吗？
阴虱病患者在生活中需要注意的主要是杜绝传染源和注意创造阴虱不能生存的环境。需要注意的是：
床上用品和衣物应使用热水进行机洗，并在烘干筒中烘，温度至少应达到55℃，可以选用最高一档温度。衣物干洗也可以。
如果床上用品或衣物无法清洗或干洗，也可将其放入密封塑料袋中或至少72小时不与人体接触。活的虱子在离开宿主后48小时会死亡，物品装入袋中2周可消除新孵化虱子引起再侵染的可能性。
用真空吸尘器清扫地毯和家具。
阴虱病需要复查吗？
需要。在使用杀虱剂和虱卵梳治疗9～10日后应去复查，由医生重新评估，因为虱卵的典型孵化时间为6～8日，因此建议患者9～10日后再次使用药物，以杀灭初次治疗后存活的所有新孵化的虱子。


预防:
阴虱病可以预防吗？怎么预防？
做到以下几点是可以预防的。
搞好个人卫生,勤洗澡、勤换衣。
不与阴虱患者发生性关系。
不与阴虱患者共用床铺、衣物和其他个人物品。
怎么防止阴虱病复发？
搞好个人卫生,勤洗澡、勤换衣。
预防阴虱病需要对居住区域进行熏蒸吗？
不需要
