简介:
阴道癌是什么？
阴道癌是一种女性恶性肿瘤，大多数是指最开始从阴道长出的癌症，而非从其它部位转移过来的。其发病率很低，临床罕见。
阴道癌常见于绝经后的妇女。典型表现是阴道异常流血、流液。
阴道是其它恶性肿瘤转移的常见部位，一旦发现阴道壁或阴道内恶性肿瘤需要鉴别它是原发的还是转移来的。就是说如果在阴道壁或阴道里发现了癌灶，它很有可能是邻居器官如宫颈、外阴、子宫内膜、尿道及直肠的恶性肿瘤转移过来的，还有可能是其它恶性肿瘤如滋养细胞肿瘤、肺癌等转移过来的。如果是转移来的，治疗方法和阴道癌是不同的。因此，如果在阴道发现了恶性肿瘤，需要先弄明白肿瘤是哪里来的，才能决定它的治疗方法。
阴道癌的预后取决于它的病理类型和临床分期。晚期和特殊类型的阴道癌如恶性黑色素瘤、葡萄状肉瘤等，恶性程度较高，治疗效果差很差。
阴道癌治疗上和其它恶性肿瘤一样，可采取手术、放疗等为主的综合治疗方法。究竟采取哪种治疗方式取决于肿瘤侵犯的范围和患者的身体状态。
得阴道癌的人多吗？
得阴道癌的人非常少。因为阴道癌很罕见，它仅占女性生殖系统恶性肿瘤的1%～2%。
什么是阴道上皮内瘤变和阴道癌癌前病变？
阴道上皮内瘤变（VAIN）也被百姓称作阴道癌癌前病变，根据病理，把它由轻到重分为I、II、III三级。它的发生和HPV感染密切相关，约有80%的阴道上皮内瘤变VAIN患者存在人乳头瘤病毒（HPV）HPV感染。尽管被称为癌前病变，但是阴道上皮内瘤变VAIN并不一定都发展为阴道癌。阴道上皮内瘤变多无症状，也有少部分患者出现阴道排液或不规则流血。
什么是阴道恶性黑色素瘤？
阴道恶性黑色素瘤相当罕见，是一种特殊的阴道恶性肿瘤。肿瘤的位置通常在阴道下段。阴道恶性黑色素瘤恶性程度较高，大多数侵犯身体到很深的位置，治疗困难。手术是其主要治疗手段。手术时通常需要切除邻近的盆腔器官。也有选择局部切除手术，术后通常需要再进行放疗。这种病的5年总生存率仅为15%。
什么是阴道葡萄状肉瘤？
阴道葡萄状肉瘤也是一种特殊的阴道高度恶性的横纹肌肉瘤，非常罕见。大多数见于婴儿、儿童。发病时除了阴道排液、流血外，常在阴道口发现肿物。预后很差。近来，多采用保守手术联合术前或术后放化疗来治疗。


症状:
得了阴道癌会有些什么样的表现？
阴道癌最常见的症状是阴道异常排液或阴道不规则流血，也可以表现为性生活后出现出血。如果出现排便困难、排尿困难、疼痛、甚至可以自己摸到包块等症状，可能是肿瘤压迫或侵袭到邻近器官如直肠或膀胱等所导致，这时候肿瘤就属于相当晚期了。早期的阴道癌患者常常是没有自觉症状的，是通过体检发现的。
阴道癌是怎么转移的呢？
阴道癌的主要转移方式：
局部浸润。它可以沿着阴道壁播散到宫颈或外阴，也可以向阴道旁浸润。
淋巴转移。阴道的淋巴引流系统比较复杂，可以说是四通八达，超过I期者淋巴转移风险较高。
阴道癌的发展结果一般是怎样的？
预阴道癌的预后取决于它的病理类型和临床分期。有数据报道，阴道癌5年总生存率仅约52%；而近期报道认为，阴道癌分类中的鳞癌5年生存率接近宫颈癌。晚期和特殊类型的阴道癌如恶性黑色素瘤、葡萄状肉瘤等，恶性程度较高，结局很差。


病因:
为什么会得阴道癌呢？
导致阴道癌发生的确切原因还不完全清楚。可能和以下危险因素相关：
长期的阴道壁粘膜刺激或损伤可能导致绝经后或老年妇女发生阴道癌；
高危型人乳头瘤病毒（HPV）感染可能是阴道鳞癌的病因；
以往进行过盆腔放疗；
母亲在妊娠时服用了雌激素，可能导致所生的女儿年轻时得阴道透明细胞癌。
什么样的人容易得阴道癌？
阴道壁粘膜长期被刺激或损伤的绝经或老年妇女；
阴道有高危型人乳头瘤病毒（HPV）HPV感染者；
阴道上皮内瘤变病史的患者；
宫颈原位癌或宫颈癌病史的患者；
有盆腔放疗病史的患者；
母亲妊娠期间口服雌激素（已烯雌酚），所生的女儿。
阴道癌分为哪些种类？
阴道癌根据病理（癌细胞生长的形态和特点）不同分成许多种类型，鳞癌是最常见的类型，占90%以上，还有不常见腺癌以及恶性黑色素瘤、葡萄状肉瘤等非常罕见的病理类型。


诊断:
怎样确诊阴道上皮内瘤变？
在怀疑存在VAIN时，需要进行仔细的妇科检查、阴道镜检查，以及在阴道镜指示下进行活检，取部分组织下来，在显微镜下观察得出病理诊断，才能确诊为阴道上皮内瘤变。
得了阴道癌需要做哪些检查来诊断？需要做阴道镜吗？
阴道癌诊断的金标准就是病理诊断。
取得最终的病理诊断需要经过以下步骤：
妇科检查：这需要患者先就诊于妇科门诊进行妇科检查（就是大夫说的内诊检查，由妇科医生对患者的外阴、阴道、宫颈等进行观察和触诊）。
如果在阴道壁上发现可疑肿块，需要对患者进行一个小手术——活检，就是切下来一点可疑肿瘤组织在显微镜下检查。
如果在阴道壁上没有明确的肿块或者为了观察阴道壁其他位置是否也存在病变，需要进行阴道镜检查。这个检查会通过特殊的药水（冰醋酸和卢戈式碘）喷洒阴道壁以便于观察，并放大仔细检查，发现可疑癌变的部位，然后再进行活检。
切下来的组织被送到病理科，由病理科医生在显微镜下看是否存在癌细胞，进而确诊是否得了阴道癌。
其它检查：当然，在活检这个小手术前需要抽血进行血常规、凝血功能等检查以便手术能顺利进行。
在诊断了阴道癌后，还需要由有经验的医生进行妇科检查，评估周围器官有没有被侵犯。需要进行盆腔CT及磁共振检查，评价淋巴结是否有转移及邻近器官是否受侵。必要时还需要进行其他检查，如患者出现咳嗽，怀疑肺转移时需要做肺CT，怀疑有膀胱受侵时，需要做膀胱镜检查等。
为了诊断阴道癌做检查时要注意什么？可以不做活检吗？
应该做活检。很多患者对妇科检查以及做小手术在自己身体上取肉非常恐惧，希望通过CT等检查代替，而抗拒上述检查。但是现有CT等影像学检查仅能观察到比较大的肿物，对比较小的，尤其是发生在阴道粘膜的病变容易漏诊，因此，不要想用CT这些影像学检查代替妇科检查。而是积极配合医生进行阴道镜及活检，把身体内的「坏分子」——恶性肿瘤尽早抓出来。
阴道癌容易和哪些疾病混淆，要注意自己的哪些情况，挂对号？找医生看时要注意提供哪些资料？
阴道癌容易和宫颈、外阴、尿道等其它部位转移来的恶性肿瘤混淆，不过没关系，只要存在阴道异常流血流液就可以就诊于妇科，妇科医生会帮助鉴别肿瘤的来源。如果是尿血或便血，就需要先就诊于泌尿科或外科了，检查如果有别的发现，医生会转诊到相关的科室的。
阴道癌能筛查吗？怎样筛查？
目前还没有对阴道癌筛查的指南，但是对宫颈癌及其上皮内瘤变进行常规筛查。
对怀疑存在宫颈病变的患者，医生也会对阴道壁进行认真检查的，因为，一部分患者可能同时存在阴道上皮内瘤变（VAIN）。
对有宫颈癌前病变或宫颈癌病史的患者，阴道癌发生的风险增高，因此建议进行筛查。
筛查的方法可以联合常规细胞学和HPV检测（显微镜下检查和病毒检查），既可以延长筛查间隔也可以提高准确率。
有哪些诊断
阴道癌
的医生推荐？
张逸群
主治医师
咨询医生
妇科
湖北省十堰市太和医院
擅长：
阴道癌宫颈癌子宫内膜癌卵巢癌子宫内膜异位症子宫内膜息肉阴道出血外阴癌
姜鹏
主治医师
咨询医生
肿瘤综合科
武警陕西省总队医院
擅长：
胶质瘤宫颈癌头颈部肿瘤肺癌乳腺癌等
于丹丹
副主任医师
咨询医生
肿瘤综合科
武警河南总队医院
擅长：
肺癌乳腺癌胃癌结直肠癌


治疗:
阴道上皮内瘤变怎样治疗？
治疗阴道上皮内瘤变的方法很多，包括手术切除、局部药物治疗、物理治疗以及放射治疗等。至于究竟要采取何种治疗要取决于病情的轻重、病变范围以及患者的年龄、是否有生育要求等。例如轻度的阴道上皮内瘤变即VAINI多可自行消退，因此，可密切随访观察而不给予治疗。而VAINII-III需要积极治疗。
得了阴道癌需要住院吗？
如果需要手术治疗就必须住院了。放疗的患者可以在门诊治疗。
阴道癌能够完全治好吗？
阴道癌早期有可能治愈，但晚期难于治愈。越晚期、恶性程度越高的肿瘤，复发的风险也就更高。
阴道癌如果不治疗，会有哪些严重后果？
阴道癌是一种恶性肿瘤，如果不治疗，局部肿瘤会持续增大，出现流血、感染，严重时出现失血性休克导致死亡。它还会侵袭邻近器官，转移到淋巴结或其它更远的器官。
阴道癌的治疗方式都有哪些？
由于阴道紧邻尿道、膀胱及直肠，而血管及淋巴管丰富，阴道癌的治疗存在一些困难。可根据具体情况选择的方法包括手术、放疗、化疗以及生物治疗等。具体采取何种治疗方法需要根据患者的具体病理类型、肿瘤是早期还是晚期以及患者的身体状态来决定。
得了阴道癌的人都可以做手术吗？
能做手术的都要做。大多数肿瘤患者认为得肿瘤就应该切除干净，如不能彻底切除掉，会留下后患，因此，要求医生尽量手术。但是，手术并非阴道癌的唯一治疗选择。因为：
阴道与其邻居膀胱、直肠挨得非常近，没有太多的空间可以切除，而如果不能在癌组织周围切除足够的正常组织，肿瘤容易复发。
放疗更易于保留阴道功能。因此，阴道癌的手术治疗应用有限，很多患者不能做手术。
阴道癌的手术方式都有哪些？
这取决于肿瘤的大小、侵犯的范围以及身体情况等多方面因素。
一般来说，早期（Ⅰ期）患者可考虑选择手术治疗。
阴道癌发生的位置较高（发生在阴道上段），手术大概会按照宫颈癌的手术范围进行，并且要切除足够长阴道上段；
阴道癌发生的位置较低（阴道下段），需要按外阴癌的手术范围进行，同时也要切除足够长的阴道下段组织；
发生在阴道中段的阴道癌一般选择放疗，因为如果选择手术，需要切除很长的阴道，术后若想保留阴道功能，需要同时进行阴道重建（代替原先阴道功能的手术），手术复杂，不易被患者接受。
阴道癌的放射治疗是怎样的？
放疗是指某些放射性元素发出的射线经过妥善利用，照射肿瘤组织能够杀死肿瘤细胞。放疗是阴道癌的主要治疗手段。大多数阴道癌患者需要接受放疗。
放疗包括两个部分，即外（体外）照射和近距离放疗（根据不同的情况，方式不同，有腔内后装或组织间插植）。除了少部分早期患者仅接受近距离放疗就可以完成治疗外，其他患者还需要接受体外照射治疗。
放疗医生会依据肿瘤位置、肿瘤与周围重要组织的关系制定放疗计划，争取做到最大可能杀死肿瘤，减少副作用，因此，每个患者的治疗计划都不是完全相同的。
阴道癌放射治疗可能出现哪些副反应？
阴道癌放射治疗的常见副反应有这些：
刚接触体外照射的患者，可能会出现头晕、恶心等不适，在一周后可消失；
由于阴道紧邻膀胱、尿道和直肠。容易发生放射性膀胱炎和放射性肠炎。早期表现为腹泻、尿急尿频。晚期可能出现，便血、尿血。严重时可能出现大便或小便从阴道流出（肠管阴道瘘或膀胱阴道瘘）；
白细胞、血小板降低，贫血（就是医生所说的骨髓抑制）；
阴道狭窄，粘连。
如果患者出现了不适，应该及时找医生予以处理，必要时调整治疗计划。
阴道癌需要进行化疗吗？
化疗是化学药物治疗，对肿瘤细胞有强大对杀伤作用，很多对正常细胞也有或多或少的影响。作为肿瘤的重要治疗手段，下列情况的阴道癌也会应用：
配合放疗使用，为放疗提高疗效：有研究认为在放疗的同时加用化疗，可以提高治疗效果，延长生存期。当然这么做，发生的副反应一般也较单独放疗大。
晚期的患者或复发的患者，当应用手术或放疗都不能完全切除或照射肿瘤时，需要加用全身的化疗。
阴道癌治好后还需要经常看医生吗？
需要。如果患者的阴道癌经过初始治疗（手术、放疗等）完全消失了，一般在医学上叫做肿瘤完全缓解了，就是老百姓讲的治好了。由于阴道癌是恶性肿瘤，存在着易转移复发的特性，因此，会在体内死灰复燃。这就要求，患者在结束治疗后定期去看医生，看看是否出现了肿瘤的复发，以便及时接受治疗。看医生还可以及时发现治疗导致的并发症。


生活:
得了阴道癌后在饮食上应该注意什么？
健康饮食即可获得足够营养，如果没有医学上的需要，不需要特殊补充蛋白粉等。
进行了腹腔手术治疗的患者，术后肠管之间可能会有一些粘连，饮食上需要注意，不吃容易导致肠梗阻的食物，如粘豆包等，另外注意少食多餐，利于消化。
进行了盆腔放疗的患者，易出现腹泻，因此，饮食上应避免生冷硬辣等刺激性食物，防止导致腹泻或加重腹泻，可适当补充肠道益生菌。
得了阴道癌之后生活上应该注意什么？
保持良好心态；合理健康饮食；适当锻炼身体；结束治疗后积极回归社会，承担力所能及的工作等都有助于患者康复。


预防:
如何预防阴道癌？
由于阴道癌病因不太明确，所以并没有特别有效的预防方法。对于女性来说，注意日常卫生，比如勤换内裤，每天用清水清洗外阴，性生活前后注意清洁，可以帮助预防很多妇科疾病。另外，21岁以后，建议每年进行妇科检查，每三年进行一次宫颈癌筛查，有助于早期发现阴道内的病变，对于早发现早治疗阴道癌，十分有帮助。
