简介:
什么是隐球菌性脑膜炎？
隐球菌性脑膜炎主要是由新型隐球菌感染脑膜和（或）脑实质所致的一种中枢神经系统亚急性或慢性深部真菌病，其临床表现多样，主要为发热、渐进性头痛、恶心、呕吐，伴精神错乱、易激动、行为改变等精神和神经症状，随病情进展可出现视力改变、听力下降、感觉和运动障碍、癫痫发作、痴呆及不同程度的意识障碍。本病可以通过给予规范的抗真菌药物及降颅压、免疫调节、对症等治疗来改善症状。但本病死亡率高，未经正规治疗者基本死亡，即使经过规范的药物治疗，艾滋病继发新型隐球菌病的患者仍有较高的复发率，并最终以不治告终；免疫力降低的非艾滋病患者仍存在预后不良的危险。隐球菌属条件致病菌，人体通常是通过吸入空气中的隐球菌孢子而感染，免疫功能低下者易感染和发病，目前尚未证实存在动物与人或人与人之间的直接传播。
隐球菌性脑膜炎常见吗？
常见于艾滋病患者、有严重基础疾病或免疫功能异常者，在免疫力正常的人群中少见。


症状:
隐球菌性脑膜炎有哪些表现？
本病起病缓慢，发病初期症状常不明显。
头痛：常有，头痛部位可位于前额、双侧颞部、枕后或眼眶后，疼痛性质多为胀痛或钝痛，呈间歇性发作。伴低热或不发热。
随病情发展，患者头痛程度逐渐加重，发作频率和持续时间增加。随着颅内压的进一步升高，在数周内头痛加剧，可伴恶心、呕吐、烦躁和性格改变等表现，体检可发现患者步态蹒跚、颈项强直、脑膜刺激征阳性。在老人可仅表现为痴呆，其他神经系统的表现不明显。
若没有得到有效的治疗，病情恶化，病变累及脑实质，可出现淡漠、意识障碍、抽搐、偏瘫、病理反射阳性。
病灶累及视神经和听神经时，可出现视力模糊、畏光、复视、眼球后疼痛、听力下降或丧失等表现。
垂危的患者可发生颞叶钩回疝或小脑扁桃体疝而危及生命。
艾滋病继发隐球菌性脑膜炎的患者，发热和抽搐的表现比没有免疫抑制的患者更为常见，病程呈进行性发展。
隐球菌性脑膜炎有哪些并发症？
可并发脑积水，听力和视力降低或丧失，性格改变和痴呆等。
隐球菌性脑膜炎需要与哪些情况鉴别？
隐球菌性脑膜炎需与化脓性脑膜炎、结核性脑膜炎和脑肿瘤等疾病相鉴别，其中，最容易误诊为结核性脑膜炎。与结核性脑膜炎相比，隐球菌性脑膜炎患者的颅内压升高较明显，视神经受累更为常见，可通过脑脊液的墨汁染色、隐球菌培养和乳胶隐球菌凝集试验及结核菌素试验、结核感染T细胞检测、血清抗结核抗体等化验结果进行鉴别。


病因:
隐球菌性脑膜炎的病因为何？
一般认为，吸入的隐球菌孢子在肺内定位。免疫功能正常的机体的免疫系统对隐球菌进行吞噬、杀伤、限制其复制，使隐球菌局限于肺部，不发生活动性病变，最后呈自限经过，此过程中个体无明显症状。
免疫功能不全的机体无法有效抑制隐球菌的毒力因子，可引起肺部出现侵袭性病灶，并经过血液播散。正常人脑脊液中缺乏某些对抗隐球菌的因子和细胞，并且具有可促进隐球菌生长的黑色素，所以肺外播散时脑膜一般先受到累及。
艾滋病患者的T细胞免疫功能缺陷，对隐球菌尤为易感。


诊断:
怎么确定得了隐球菌性脑膜炎？
结合患者的流行病学资料、临床表现及实验室检查可得出诊断，其中脑脊液培养、印度墨汁染色和/或隐球菌抗原检测来对脑脊液仔细评估可明确诊断。
隐球菌性脑膜炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？
常规实验室检查（如血常规、血沉、肝肾功、淋巴细胞计数等）：明确患者一般状况，评估用药安全性；
脑脊液检查：测定脑脊液压力、观察脑脊液外观、留取脑脊液标本化验；
病原学检查：脑脊液培养见隐球菌菌落、脑脊液墨汁染色镜检见隐球菌均可诊断隐球菌性脑膜炎；除此之外，凡从痰液、尿液、血液、骨髓等人体各种组织活检标本中发现隐球菌，均提示有侵袭性感染；
血清学检查：针对新型隐球菌荚膜多糖抗原的血清学检查具有较高的特异性和敏感性，且抗原的滴度与感染的严重程度平行，可以帮助诊断，并可作为疗效的观察指标；
颅脑CT和磁共振：有助于了解肉芽肿病变的大小和部位，以及脑室系统受累扩张的情况。
有哪些诊断
隐球菌性脑膜炎
的医生推荐？
尚延昌
副主任医师
咨询医生
神经科
中国人民解放军总医院
擅长：
睡眠障碍阿尔茨海默症
罗鼎真
副主任医师
咨询医生
神经科
山东省立医院
擅长：
痴呆帕金森病脑出血失眠症抑郁症焦虑障碍脑梗死脑栓塞脑炎偏头痛
薛爽
主任医师
咨询医生
神经科
中日友好医院
擅长：
脑梗塞头痛头晕脑出血脑缺血发作脑动脉狭窄和闭塞睡眠障碍震颤记忆减退


治疗:
隐球菌性脑膜炎要去看哪个科？
感染科或神经内科。
隐球菌性脑膜炎需要住院吗？
需要。
隐球菌性脑膜炎如何治疗？
隐球菌性脑膜炎的治疗包括如下几方面：
抗真菌药物治疗：非艾滋病患者的抗真菌治疗包括诱导期和巩固期，常用药物有两性霉素B、氟胞嘧啶、氟康唑等，艾滋病患者的诱导期和巩固期与前者相同，除此之外还有维持期。抗真菌药物副作用较多，其中肾毒性尤为突出，要注意密切监测血常规、肝肾功能、血生化等指标。
对症治疗：患者颅内压升高明显，引发头痛、恶心、呕吐等症状，严重者可引发脑疝而危及生命，应给予甘露醇、高渗糖等降颅压治疗，需注意维持水、电解质和酸碱平衡。
外科治疗：当影像学提示脑积水，患者出现反应迟钝或昏迷，脱水降颅压效果不明显时，应施行脑室腹腔内引流术。


生活:
隐球菌性脑膜炎患者在饮食上要注意什么？
给予高热量、高蛋白、高维生素饮食，如进食困难或不能进食者予留置胃管鼻饲饮食或静脉给予营养支持，以保证患者摄入足够的营养，利于提高机体免疫力，促进疾病的恢复。
隐球菌性脑膜炎患者在生活上要注意什么？
规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。注意加强体育锻炼，增强体质。如出现头痛、发热、呕吐、抽搐、意识障碍、视力减退、听力下降等不适，及时去正规医院诊治。
隐球菌性脑膜炎需要复查吗？怎么复查？
需要，患者出院后应每3～6个月复查脑脊液一次，持续2年，以便及早发现复发。


预防:
隐球菌性脑膜炎可以预防吗？
本病为高度散发，且大多数患者不能准确地确定感染的来源，试图控制传染源是非常困难的。
有可能的情况下，控制城区养鸽、避免接触鸽类、减少鸽粪污染、控制自身基础疾病、提高免疫力等可减少隐球菌性脑膜炎的发生。
隐球菌性脑膜炎患者怎么防止出现并发症？
隐球菌性脑膜炎患者可出现脑积水，听力和视力降低或丧失，性格改变和痴呆等，尽快明确诊断，尽早给予规范的抗真菌、降颅压等治疗是防止出现并发症的关键。
