简介:
隐翅虫皮炎在全国各地都可能发生吗？
在全世界的热带和亚热带均有发生，在我国很多地区都有发病报道。北方相对较少，但也有发生。
隐翅虫大概是长什么样的，都有哪些习性？
隐翅虫虫体黑色，胸部或腹部可呈黄色，体型跟蚂蚁相似，约3毫大小。7、8月份为此虫活动的高峰。白天藏在草地、稻田、石块等阴暗潮湿处，晚上活动，有趋光性，常在有灯光的地方出没。
什么是隐翅虫皮炎爆发？
隐翅虫皮炎爆发时有报道，在人群聚集的地方，多人同时发生隐翅虫皮炎，为隐翅虫皮炎爆发。


症状:
隐翅虫皮炎会有哪些表现？
刚开始是点状、条状、片状的红肿，可感觉痒或疼痛；
一段时间后可出现透明水疱，也可不出现。
有些严重病例可出现脓疱甚至局部坏死变黑。
损伤不同部位出现不同症状，一旦发现皮肤出现不明原因的水疱，特别是皮肤娇嫩部位（眼睑、面部、会阴），应及时就诊。
眼睑部位的隐翅虫皮炎将来会影响视力吗？
只损害到眼睑的皮损恢复后不会影响到视力，但应及时治疗，以免引发感染。


病因:
人是如何感染隐翅虫皮炎的？
夏季裸露部位的皮肤被隐翅虫接触后，下意识的搔抓、拍打可致隐翅虫排出毒液而损伤皮肤；如果将虫子拍死，可致毒液外流而损伤皮肤。
怎么家里人和学校里好多人都得了隐翅虫皮炎，这病会传染吗？
隐翅虫皮炎不传染。如果家里其他人也有，可能是也接触到了虫子的毒液。虽然学校里很多人都会有，但这个病不传染，可能是学校附近虫子比较多，学校的宿舍、教室没有安装纱窗，而导致较多虫子附着学生身体所致。所以不用担心其传染性。


诊断:
隐翅虫皮炎要做什么化验吗？
如果有高热症状，则可能是继发感染，需要验血来判断是否是感染。出现隐翅虫皮炎及时就诊，应由临床医生来做具体处理。
怀疑得了隐翅虫皮炎，应前往哪个科就诊？
隐翅虫皮炎应及时前往正规医院皮肤科就诊。也不必过于紧张，一般不会引起严重后果，切忌私自采取截肢等过于激进的措施。
哪些皮炎的表现与隐翅虫皮炎的表现比较接近？
一些虫咬皮炎和接触性皮炎会和隐翅虫皮炎的表现相似，需要根据个人经历，比如接触到引起皮炎的物质（一些化工产品容易引起接触性皮炎：一些酸、碱等）或者被虫子（臭虫等）咬过来判断。
有哪些诊断
隐翅虫皮炎
的医生推荐？
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹
李锦
医师
咨询医生
皮肤科
南京军区南京总医院
擅长：
痤疮湿疹尖锐湿疣甲真菌病脱发股癣梅毒足癣带状疱疹


治疗:
在前往医院就诊前，隐翅虫皮炎可以自己采取哪些措施治疗？
可用肥皂水或1:5000高锰酸钾溶液清洗皮肤。
隐翅虫皮炎怎么治疗？
隐翅虫皮炎很少引起严重损害。
出现皮肤症状后进行损害部位的清洁，防晒。
如果损害较小且感觉轻微，可不予治疗，密切观察即可。
如果疼痛瘙痒明显，可适量涂抹糖皮质激素软膏，直至皮损消退。
如果有糜烂面可用1:5000高锰酸钾溶液冷湿敷。
如果有感染，进行针对相应病菌抗感染治疗。
所有治疗手段都应咨询专业医师。
得了隐翅虫皮炎需要住院吗？
大部分患者只有皮肤表现（点状、条状、片状皮肤红肿，继而出现透明水疱。一般出现不明原因的水疱应及时就诊），无需住院；极少部分患者因各种原因，可引发全身反应（发热、头疼、恶心等），需住院观察并治疗。
得了隐翅虫皮炎，经治疗后，大概多久能好？
经过治疗一般两周可治愈。部分患者可能会留下色素沉着。但随着时间推移，色素沉着很多会消退。
隐翅虫皮炎的患者涂抹糖皮质激素软膏会有副作用吗？
隐翅虫皮炎病程较短，不会有副作用。
隐翅虫皮炎会不会自愈？不用药会怎么样？
有些较小皮损，在患者体质较好情况下可以自愈。不引起感染的情况下，两周后皮损消退留下色素沉着。皮损较大（成人拇指指肚大小）不易愈合，可能会引起感染。
隐翅虫皮炎会留下疤痕吗？
未感染的皮损消退后遗留色素沉着，如感染损伤到真皮可能会留疤。皮肤从外到内依次可分为表皮、真皮、皮下组织；真皮层结构较复杂，一旦损伤不易恢复，形成疤痕的可能性较大。
隐翅虫皮炎留下了色斑怎么办?
色斑无需特殊处理，可随时间淡化，一般1～2个月。如果长时间不退，可咨询皮肤美容科专业医师。
隐翅虫皮炎治不好吗？前两天刚好，怎么又有了，是不是原来没治好？
隐翅虫皮炎一般情况下治疗较容易，如果又出现最可能的原因就是又被虫子的毒液损伤了。
隐翅虫皮炎治疗后皮肤发红，怎么办？
如没有特殊感觉，可不予治疗，可随时间消退；如有特殊感觉可咨询医生，由医生根据皮损部位，进行处理。
隐翅虫皮炎治疗后，皮肤偶尔发痒怎么办？
隐翅虫皮炎经过治疗很少有这种症状，如经常发作，应及时咨询医生并由医生做出判断与处理。
隐翅虫皮炎会蔓延吗？
及时处理不会蔓延，处理不当（疱液流到其他皮肤）可能会蔓延。
隐翅虫皮炎会有什么后遗症吗？
隐翅虫皮炎为夏季皮肤科常见疾病，一般不留后遗症。


生活:
隐翅虫皮炎需要忌口吗？
不用忌口，只需注意预防伤口感染即可。可用纱布覆盖伤口，如果水疱破溃，可用碘伏消毒，做到预防感染。
生殖器部位的隐翅虫皮炎会影响生育功能吗？
毒素一般仅损害皮肤，未见其影响生育功能的报道。
得了隐翅虫皮炎能不能洗澡？
只要做到不使伤口感染，可以洗澡。


预防:
怎么预防隐翅虫？
最好的方法是睡觉时加蚊帐；
杀灭家里所有的虫子；
定期打扫卫生；
门窗最好安装窗纱。
如何防止隐翅虫皮炎爆发？
隐翅虫皮炎夏秋季多发，此虫白天隐藏在杂草中，主要在晚间活动。因此应主动清除居住地附近杂草，宿舍安装纱窗，床上安装蚊帐。
怎么正确地打隐翅虫？不慎在身上打死，马上擦干净毒液来得及吗？
如果隐翅虫落在身上，应轻轻将其扫落，然后打死。毒液不宜擦掉，应用卫生纸或棉球吸收，可用肥皂水清洗。立即将毒液去掉的话，损伤会减小，但可能还会有轻微的损伤。但不致命。有人出现隐翅虫皮炎后竟然自行截肢，这种方法是完全不可取。
