简介:
什么是雀斑？
雀斑（freckles）是常见的好发于面部的一种与遗传有关的色素沉着疾病，俗称「蒙脸沙」。雀斑多在3～5岁左右出现，其中女性居多。


症状:
雀斑的常见发病部位在哪？
常对称分布于曝光部位，好发于面部（特别是鼻部），也可见于肩及背部。
雀斑主要皮肤损害表现是什么？
皮损多为直径1mm～2mm（针尖至米粒大小斑点）的斑疹(不高出皮肤)，边缘清楚但不规则，皮损颜色从淡褐色至棕褐色程度不同。
雀斑主要临床症状有哪些？
一般无自觉症状。无疼痛或瘙痒等主观不适。
雀斑对人体健康有什么危害？
除了给患者带来局部皮肤损害外，更重要的就是给患者心理上带来负担，让患者缺乏自信心。
雀斑长期不治疗会发生恶变吗？
雀斑一般是良性过程，主要是影响美观，目前认为不会发生恶变。


病因:
雀斑一般在哪些情况下发生？
多始见于5岁左右的儿童，女性居多。其数目随年龄增长而逐渐增加。常春夏季加重，秋冬季减轻。临床上有时可见到家族性聚集现象。
雀斑的病因和发病机制是什么？
本病有遗传倾向，常染色体显性遗传。日晒是皮疹发生的必需因素。临床可以见到雀斑在日晒后往往皮损增多，颜色变深。
雀斑是否遗传？
一般认为雀斑是常染色体显性遗传性点状色素沉着病。临床上也常见家族聚集发病现象。
雀斑是否具有传染性？
雀斑虽然常发于面部，有碍美观，但是不具有传染性。对于这方面不必焦虑。


诊断:
诊断雀斑需要做哪些检查？
雀斑一般根据典型的皮损表现及好发人群就可诊断，不需要做其他特殊检查。
雀斑如何诊断？
一般根据皮损为1～3mm的淡褐色到褐黑色斑疹，散在、不融合，好发于面部，对称分布，日晒加重等特点易于诊断。
雀斑应与哪些相似的疾病鉴别？
单纯雀斑样痣：皮疹类似雀斑，但日晒后颜色不加深，全身皮肤均可发生。常呈多发性，往往呈带状或片状分布于身体一侧而不对称，至青春期多停止发展。
黑子：黑子属于色素沉着性斑疹，可发生于任何年龄，颜色比雀斑更深，一般呈褐色或黑褐色。分布不限于日晒部位。
有哪些诊断
雀斑
的医生推荐？
王贺朋
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
河北医科大学第一医院
擅长：
雀斑白癜风荨麻疹湿疹皮炎黄褐斑脚气灰指甲股癣
张燕
主任医师
咨询医生
皮肤性病科
河北医科大学第四医院
擅长：
雀斑皮肤过敏白癜风湿疹银屑病血管瘤
王雪
副主任医师
咨询医生
皮肤性病科
湖北省十堰市人民医院
擅长：
雀斑皮炎湿疹银屑病黄褐斑玫瑰痤疮白癜风梅毒瘢痕疙瘩荨麻疹


治疗:
雀斑是否可以治愈？
雀斑通过治疗是可以把皮损完全去除的。是治疗效果比较好的几种色素性皮肤病之一。
雀斑应去哪个科室就诊？
雀斑属于损美性皮肤病范畴，应该去正规医院的皮肤性病科、皮肤美容中心或者医学美容中心就诊。
雀斑的常见治疗方法有哪些？
一般治疗：避免日晒。
局部治疗：
脱色制剂：氢醌霜，水杨酸软膏，维A酸霜
外科治疗:严重者可用皮肤磨削术。
化学剥脱疗法：三氯醋酸溶液或苯酚点涂或液氮冷冻等
激光治疗：目前治疗雀斑的主要方法。Q－开关Alex755nm激光治疗雀斑安全有效。
系统治疗：主要为口服维生素C、维生素E。
常用物理疗法治疗雀斑有哪些优点和缺点？
常用物理疗法包括皮肤磨削术，冷冻治疗，化学剥脱等：
物理疗法的优点：操作简单，费用少，对日常生活影响较小。
缺点：化学剥脱的药物具有强腐蚀性，冷冻和皮肤磨削是对皮肤的破坏再修复，对皮肤的损伤程度不好掌握，在治疗雀斑的时候往往会对周围皮肤造成损伤，治疗后可能造成皮肤色素沉着和瘢痕形成。
治疗雀斑的优选治疗方法是什么呢？
目前认为Q开关激光对雀斑的治疗具有高度的选择性，是目前临床上治疗雀斑的最好方法。
优点：
选择性强：采用激光祛除雀斑，采用选择性光束，可以最大限度避免正常皮肤受到损伤，安全和效果都有保障。
治疗次数相对较少：一般雀斑经1～2次激光治疗后，就能达到其他疗法多次治疗后的效果。
对皮肤功能影响较少：激光只是选择性的破坏色素斑，并不像冷冻和化学剥脱那样会对局部皮肤产生损伤，所以对皮肤的功能影响较小。
缺点：不能防止雀斑的复发。
请问Q开关激光与普通激光之间的主要差别是什么呢？
Q开关激光治疗雀斑是有选择性的，即它发出的光束只摧毁色素颗粒，而对正常皮肤没有损伤或损伤非常小，因此治疗后对皮肤损伤小，治疗后不留瘢痕。而普通的激光治疗发出的光束是没有选择性的，治疗时色素颗粒和正常的皮肤同时受损，故一般治疗后会同时损伤色素周围的皮肤，副作用相对大。易留下色素沉重和瘢痕，因此不能达到理想的治疗的效果。
激光治疗雀斑效果较好，是不是每个人都可以使用激光治疗呢？
不是每个人都适合，以下人群是不宜使用激光治疗雀斑：
血友病或凝血功能异常者。此类患者治疗后易导致出血不止。
瘢痕体质者。治疗后以在局部可能会形成瘢痕，结果得不偿失。
传染性肝炎活动期者（可能会加重病情，增加传染机会）。
皮肤局部有明显感染者。治疗后导致感染加重或扩散。
皮肤过敏、高血压、心脏病患者。
月经期、孕期及哺乳期妇女。
激光治疗后可能会引起哪些不良反应？
疼痛：有些人术后会在治疗局部有轻微疼痛。
水肿：术后有时会发生轻度水肿，一般在半月后逐渐消失。
局部灼热感和皮肤发红现象。
瘢痕增生：可出现在治疗的任何部位，以女性多见。
色素沉着：较多见，多能在术后2～5个月左右消退。
皮肤脱屑。


生活:
雀斑患者的饮食有哪些需要注意的？
饮食不用特别注意，平常均衡饮食即可。应该多食富含维生素的水果、蔬菜。平常可多食一些富含维生素C和维生素E的食物：例如：核桃、西瓜、梨、大枣、菠菜、橘子、莲藕、西红柿、丝瓜、香蕉、芹菜、黄瓜卷心菜、胡萝卜、茄子、菜籽油、葵花籽油等。
雀斑患者有哪些生活注意事项？
雀斑的一个发病特点就是日晒后加重，因此大多夏天加重，冬天减轻。我们日常应注意防晒，避免暴晒。外出时可以戴遮阳帽，使用防紫外线伞，涂抹防晒霜。
激光治疗雀斑以后可以食用酱油吗？
日常门诊发现很多患者在激光治疗后都会询问能不能吃酱油的问题。很多人认为吃酱油后会导致皮肤色素沉着，变暗。其实这是个错误的认识。目前医学上没有任何理论支持吃酱油会导致色素沉着的观点。
激光治疗雀斑后需要注意什么？
治疗后应注意防晒，避免引起皮肤色素沉着现象。
治疗后一般常规做十五分钟左右的局部冷敷，以减轻治疗部位皮肤的灼热感和皮肤发红现象。
治疗后当天宜用温水清洁皮肤，可使用医学护肤品保湿，并佩戴口罩、帽子来防晒。
治疗后短期内不宜进行去角质，磨面等美容项目。


预防:
雀斑可以预防吗？
雀斑属于与遗传密切相关的疾病，没有明确的预防措施，但是避免暴晒可以减少皮损发生。
