简介:
非淋菌性尿道炎是什么？
非淋菌性尿道炎（简称：非淋），顾名思义，即由淋球奈瑟菌以外的其他病原体引起的尿道炎，也属于性传播疾病（STD）的一种。
淋球菌引起的性病称为淋病，是一种革兰氏染色阴性（红色）的球菌引起的的化脓性感染，受感染的部位主要是泌尿道、生殖道。
淋球菌之外的其他病原体也可以引起泌尿生殖道急慢性炎症，在本文里只讨论其中主要的病原体，这些病原体，主要包括沙眼衣原体、生殖支原体、解脲支原体，阴道毛滴虫、念珠菌等引起的尿道炎一般归入其他疾病中。
得非淋菌性尿道炎的人多吗？
多，在国内常见，发病率位于法定监测的8种性病的首位。


症状:
非淋菌性尿道炎患者会有些什么样的表现？
约20%～50%的男性患者没有明显临床症状，有症状的感染主要表现为排尿不适，伴尿道分泌物增多，呈浆液性或浆液脓性。女性患者的临床表现不如男性典型，无症状感染者要高于男性，大约为70%。
典型的患者早期可以出现尿道痒、痛或烧灼感，部分会有尿频、尿痛，尿道口会轻度红肿，有少量黏液流出。
部分患者晨起时会发现尿道口被分泌物结成的膜封住（糊口现象），内裤也有明显的污迹。
女性患者还会有宫颈炎，此时，外阴流出的分泌物都带有传染性。
部分患者可无任何症状或症状不明显。
非淋菌性尿道炎会导致并发症吗？
非淋菌性尿道炎可能会引起Reiter综合征及强直性脊柱炎等并发症，这些疾病与支原体感染后导致的机体免疫异常有关。
非淋菌性尿道炎可以转成慢性感染吗？
非淋菌性尿道炎是可以转成慢性感染的。发展成慢性感染后，症状可能会减轻，但同时病情可能迁延数年，到那时治疗起来会更困难。


病因:
非淋菌性尿道炎的病因是什么？
非淋菌性尿道炎的主要病因是感染了一些特殊的致病微生物，如生殖支原体、解脲支原体、沙眼衣原体。
非淋菌性尿道炎会传染吗？
会传染，有三种传染途径：
性接触传染：非淋菌性尿道炎是一种性病，主要通过性接触传染，如一般的性交、肛交、口交等都是传播非淋菌性尿道炎的主要途径。
间接接触传染：间接接触也会传染非淋菌性尿道炎。非淋菌性尿道炎患者可以排出带有支原体、衣原体的分泌物，具有传染性，所以健康人的泌尿生殖部位或眼部接触到被污染的物品或肢体（主要是手）也可能感染支原体、衣原体。
母婴垂直传染：临盆的产妇如果患有非淋菌性尿道炎，也可经产道把支原体、衣原体传染给新生儿。
什么样的人容易得非淋菌性尿道炎？
非淋菌性尿道炎主要通过性接触传染，所以处于性活跃的人，主要是青壮年容易患非淋菌性尿道炎。女性也可以通过间接接触传染上非淋菌性尿道炎。
另外由于幼儿需要他人照顾生活（如便溺、洗浴、穿衣等），容易被照顾者传染上非淋菌性尿道炎，尤其是幼女。
得了非淋菌性尿道炎如何推测是什么时候感染的？
非淋菌性尿道炎的潜伏期是1～3周。因此可能是3周内的性接触或间接接触传染上的。
近几日内没有性交，为什么会染非淋菌性尿道炎？
非淋菌性尿道炎的潜伏期是1～3周。因此1～3周内的性交，都可以传染上。
此外，非淋菌性尿道炎的分泌物是有传染性的，因此即使没有性交，通过相互抚摸生殖器等亲密接触沾染到带病分泌物，也可以传染非淋菌性尿道炎。
某患者3周内的性伴都没有病，那么患者的非淋菌性尿道炎是哪里来的？
因为相当部分人患非淋菌性尿道炎后症状并不明显或没有症状，患者觉得性伴「没病」可能只是没有症状，所以由性伴传染的机会还是存在。另外，少数情况下非淋菌性尿道炎还会通过间接接触传染。
非淋菌性尿道炎治好后，是不是以后都不会被传染非淋菌性尿道炎了？
不是的。人体并不能对支原体、衣原体形成永久有效的免疫，再次接触到支原体、衣原体等时还是可以再次被传染上非淋菌性尿道炎的。
非淋菌性尿道炎会感染尿道、生殖道以外的部位吗？
会。
除了感染尿道、宫颈外，支原体、衣原体还可以感染附睾（男）、前列腺（男）、前庭大腺（女）、子宫内膜（女）、输卵管（女）、盆腔（女）、直肠黏膜等部位。
沙眼衣原体还可以感染咽喉部黏膜，多见于口交者。用被污染的手揉眼后，还可以感染眼结膜。新生儿也可以经过产道时感染解脲支原体引起肺炎，感染沙眼衣原体引起结膜炎。


诊断:
得了非淋菌性尿道炎需要做哪些检查来诊断？
需要做尿常规、分泌物显微镜下检查、分泌物支原体培养及药敏试验、沙眼衣原体抗原检测等。
非淋菌性尿道炎是如何诊断的？
根据性接触史，是否有尿道炎、宫颈炎的表现，分泌物的显微镜下检查排除淋病可以进行非淋菌性尿道炎的诊断，也可等待支原体培养、沙眼衣原体抗原检测结果来确诊。
非淋菌性尿道炎容易与哪些疾病混淆？
非淋菌性尿道炎容易与淋病混淆。
淋病是由淋球菌感染尿道引起的，也是性病，可通过性接触传染。淋病患者常同时感染非淋菌性尿道炎和淋病。
淋病与非淋菌性尿道炎相比症状较重，很多时候单凭临床症状无法区分。排除淋病需要进行分泌物的直接显微镜下检查。
有哪些诊断
非淋菌性尿道炎
的医生推荐？
辛玉宏
副主任医师
咨询医生
泌尿外科
江门市人民医院
擅长：
非淋菌性尿道炎性病尿失禁包皮龟头炎早泄勃起功能障碍不孕不育前列腺炎尿石症睾丸炎
李明
副主任医师
咨询医生
泌尿外科
中国医科大学附属盛京医院
擅长：
非淋菌性尿道炎早泄勃起功能障碍慢性前列腺炎肾结石良性前列腺增生症前列腺癌膀胱癌肾癌精索静脉曲张
李静
医师
咨询医生
泌尿外科
新乡市中心医院
擅长：
非淋菌性尿道炎包皮龟头炎精索静脉曲张包皮过长尿道结石淋病前列腺炎报告解读


治疗:
怀疑非淋菌性尿道炎应该看什么科？
如果发现自己上述的表现，可能有非淋菌性尿道炎，应该到皮肤性病科就诊。
非淋菌性尿道炎如何治疗？
主要是采用左氧氟沙星、莫西沙星、罗红霉素、阿奇霉素或米诺环素等抗生素进行药物治疗。接诊的医生会根据个体情况、病情、实验室检查的结果确定具体的药物、剂量、疗程，患者务必要遵守医嘱服药。
非淋菌性尿道炎需要住院治疗吗？
非淋菌性尿道炎一般病情较轻，不需要住院只在门诊治疗。但发生Reiter综合征及强直性脊柱炎等严重并发症时，医生可能要求患者住院治疗。
非淋菌性尿道炎能够完全治好吗？
非淋菌性尿道炎经过正规治疗是能够完全治好的。
怎么算治愈了非淋菌性尿道炎？
治疗结束后症状消失，尿常规、白带常规没发现泌尿生殖系统有炎症，就认为是治愈了非淋菌性尿道炎。
非淋菌性尿道炎治好后会有后遗症吗？
病程长，感染波及生殖系统、病情严重的治愈后可能会有不孕不育等后遗症。
非淋菌性尿道炎患者的性伴需要就诊吗？
患者发病前3周内的性伴，都应通知其就诊，检查是否患病。
体检时发现感染了沙眼衣原体，但没有症状，是否需要治疗？
需要。感染后即使没有明显症状，沙眼衣原体也在破坏机体。故应积极治疗。
体检时发现感染了支原体，但没有症状，是否需要治疗？
有资料显示，某些生殖支原体、解脲支原体可能是「无害」寄生于人体的，是否会造成症状可能与支原体的血清型及各人体质差异相关。因此体检时发现感染了支原体，但没有症状，并且实验室检查没有发现泌尿生殖系统有炎症的迹象时，可以不治疗。


生活:
得了非淋菌性尿道炎后在饮食上应该注意什么？
饮食上无须做特殊调整。
得了非淋菌性尿道炎之后生活上应该注意什么？
非淋菌性尿道炎主要通过性接触传播，但间接接触也有传播的可能。患者应避免与他人有性接触，单独就寝，勤洗手。自己的衣物、毛巾应分开清洗，用衣物消毒剂杀菌。以避免致病微生物扩散。
与非淋菌性尿道炎患者同住应注意什么？
与非淋菌性尿道炎患者同住者应分开睡觉，勤洗手，不与患者共用洗浴用品。


预防:
如何预防非淋菌性尿道炎？
避免滥交，正确使用安全套可减少和预防非淋菌性尿道炎的传播。
