简介:
什么是鞘膜？
胚胎发育初期，附着在腹壁内表面的腹膜经腹股沟向阴囊底部延伸，即形成鞘状突。睾丸也紧贴鞘状突背侧经腹股沟管进入阴囊，鞘状突背侧则包裹覆盖精索及睾丸、附睾的大部分。鞘状突的精索部份一般出生前就已经闭合，而睾丸部分则形成了一个包绕睾丸、附睾的闭合性囊腔，内外两层间存在潜在的腔隙，含有少许积液。
什么是鞘膜积液？
当鞘状突形成的鞘膜囊腔内积聚的液体超过一定量时就称为鞘膜积液。
鞘膜积液常见吗？
鞘膜积液是泌尿外科、小儿外科非常常见的一类疾病。
鞘膜积液包括哪几类？
鞘膜积液根据位置及鞘状突有无闭合，分为睾丸鞘膜积液、精索鞘膜积液、混合型鞘膜积液、交通性鞘膜积液、婴儿型鞘膜积液。
首先我们把鞘膜突比喻成一根长条行的气球，气球口相连于腹腔，气球口及气球中各结扎一道线，气球口到气球中结扎线之间比喻为精索鞘膜部，气球中间到气球尾部比喻为睾丸鞘膜部。
而当气球口、气球中结扎线结扎良好，但这段距离内的鞘状突却没有闭合，含有一定量的积液是即为精索鞘膜积液；当精索段鞘状突完全闭合，但睾丸段的鞘膜囊内还有一定量的液体时即为睾丸鞘膜积液；当精索、睾丸鞘膜积液同时存在，但不相通时即为混合型；当精索、睾丸鞘膜积液同时存在，但相通时即为婴儿型；当气球口没有结扎好，腹腔与精索段、睾丸段鞘膜囊完全相通时则为交通性鞘膜积液。
哪一种类型鞘膜积液最常见？
最常见的是睾丸鞘膜积液。


症状:
鞘膜积液有什么表现？
鞘膜积液常无明显不适，部分人以无痛性阴囊肿块就诊而发现该病。当积液量很多、囊肿张力很大时，可表现为阴囊坠胀感、牵扯感。
该病还有一个典型的体征，透光试验阳性：手电筒从肿块下方往上照，呈透光性。
有的鞘膜积液为什么会时大时小？
鞘膜积液有时会体积随着体位、活动等改变，时大时小，则为交通性鞘膜积液的一个典型特点。交通性鞘膜积液，主要是精索段的鞘状突未闭合，鞘膜囊腔与腹腔相通，当液体流入鞘膜囊腔时，体积变大，而当液体回流进入腹腔时，体积就会变小。


病因:
什么原因会引起鞘膜积液？
根据鞘膜积液形成的原因分为原发性、继发性两种：
原发性指未找到病因或诱发因素者，这种类型发展一般较缓慢；
继发性则指发病前存在诱因，如睾丸或附睾炎症、创伤等疾病，以及阴囊手术史等情况，此种类型发展相对较快。


诊断:
鞘膜积液需做哪些检查？
当鞘膜积液患者有典型的症状、体征时，诊断比较简单。但阴囊彩超常常不可或缺。
阴囊彩超：该检查无痛、无创、操作简单，鞘膜积液可表现为液性暗区，即可用来诊断该病，还可用于辅助分型，又可用来与其他疾病鉴别。
鞘膜积液常与哪些疾病混淆？
鞘膜积液常与腹股沟疝（即小肠气）同时并发，临床上常需与腹股沟疝、睾丸肿瘤相鉴别。
有哪些诊断
鞘膜积液
的医生推荐？
杨春雷
主治医师
咨询医生
泌尿外科
武汉市妇女儿童医疗保健中心
擅长：
肾积水畸形隐睾尿道下裂包茎包皮鞘膜积液膀胱输尿管反流两性畸形隐匿阴茎
王万荣
副主任医师
咨询医生
泌尿外科
湖北省十堰市人民医院
擅长：
鞘膜积液男性不育静脉曲张精索静脉曲张男科疾病隐睾包皮前列腺炎性功能障碍
邵欣胤
副主任医师
咨询医生
男科
莱芜市妇幼保健院
擅长：
不孕不育弱精症无精症勃起功能障碍早泄慢性前列腺炎精囊炎包皮龟头炎


治疗:
鞘膜积液如何治疗？
没有症状，体积较小的鞘膜积液，无论成人或儿童，均可采取保守观察的方法，不行特殊处理。
体积较大、症状明显者则需手术治疗，手术方式与鞘膜积液类型有关，常见的有鞘膜反转术、鞘膜切除术、鞘状突高位结扎术等。
单纯的睾丸，或精索鞘膜积液亦可采取穿刺抽液，并注入硬化剂（如纯酒精、四环素等）的方法，但易复发，且硬化剂易致局部增生性炎症，对小儿睾丸发育形成影响，因此，临床不常用。
小儿进行鞘膜积液手术，在术前应该进行哪些准备？
小儿鞘膜积液属于小手术，按照就诊医院常规准备即可，主要是一些必要的血液、心电图、胸片等检查，以及一定时间的禁食，以确保手术的安全实施。
小儿多大年龄适合鞘膜积液手术？
一般情况1岁以内患儿，有自愈的可能，可以保守观察。除年龄外，还应综合考虑积液量、局部症状等等因素。
小儿进行鞘膜积液的手术选择的麻醉方式是什么？
小儿无法配合完成手术，因此需采用全麻手术。
鞘膜积液手术后容易复发吗？
鞘膜积液手术，根据术式的不同，存在一定复发率。为了恢复良好，同时减少复发，尤其是小儿，术后应尽量减少哭闹、感冒、剧烈咳嗽等。另外术后早期，阴囊会有肿胀，并非积液残留或复发，会随着时间推移而消退。对此，可以进行彩超检查证实。
小孩子交通性鞘膜积液与腹股沟斜疝同时出现可以同时手术吗？
可以的，这两种疾病在小儿中有相近的发病机制，均为精索段鞘状突未闭合，与腹腔相通，交通性鞘膜积液仅为腹腔内液体漏入鞘膜囊，斜疝内容物则为肠管、网膜等组织。因此，小儿患者这两种疾病的术式是基本一样的。
鞘膜积液如果不治疗有什么危害？
鞘膜积液体积较大，有明显不适时，如果不积极治疗，会影像正常的生活，而且因为压力较高，会影响睾丸等的血运，严重者导致睾丸萎缩，双侧者甚至可引起不育。
鞘膜积液是遗传病吗？
根据目前的研究，鞘膜积液与遗传无关，不属于遗传性疾病。
采取保守治疗的鞘膜积液能好吗？如何保守？
鞘膜积液治疗方案有保守观察治疗、手术治疗，但保守观察治疗只适用于张力不大的婴儿型鞘膜积液，以及急性炎症如睾丸炎、阴囊外伤、全身疾病如营养不良等所致的继发性鞘膜积液，当保守治疗失败后仍建议手术治疗。
鞘膜腔正常状态下有少量液体，处于分泌与吸收的动态平衡状态，当分泌量大于吸收量时，即会出现鞘膜积液。保守治疗主要是采取一定措施，减少分泌，促进吸收。发病期间，尤其是急性期，多休息，适当托高阴囊促进回流等，有助于积液的吸收。穿刺抽液并注入无水酒精、四环素等硬化剂的措施，易复发，可能导致局部炎症反应，尤其是小儿甚至可能影响睾丸发育，临床少用，或仅在特定情况下使用。


生活:
鞘膜积液患者生活中有什么需要注意的点吗？
保持阴囊部位清洁，以免引发感染；
良好的饮食习惯，饮食清淡，多休息；
内裤应选择较宽松的款式；
适度用阴囊托：用阴囊托或布带托起肿胀的阴囊，可以较大程度地减轻坠胀和疼痛，且有利于积液的吸收。


预防: