简介:
颞下颌关节在哪里？
颞下颌关节（temporomandibularjoint,TMJ）又称颞颌关节，下颌关节，颌关节或颅下颌关节。该关节无论解剖形态或生理功能均可称为全身最为复杂的关节之一，其位于双侧耳屏（外耳道前方结节状的突起）前方，是全身唯一的左右两边一起动的关节，通过转动和滑动参与人们的咀嚼和吞咽活动，还参与言语和表情活动。
颞下颌关节紊乱病是什么？
颞下颌关节紊乱病（简称TMD），在我国是一种常见病，多发病。它并非指某种单一疾病，而是一类病因尚未完全清楚又有相同或相似发病因素及临床症状的一组疾病的总称。其常见表现有：下颌（俗称下巴，颌面部唯一能动的部分）运动（开、闭口运动；前后运动及侧方运动）异常、双侧耳前区疼痛、下颌运动时关节弹响以及头痛等。
颞下颌关节紊乱病的发病率有多少？
TMD是口腔颌面部常见的疾病之一，国外发病率统计为28%～88%之间，我国尚缺乏系统性调查数据。近年来的研究资料指出，我国该病患者就诊率逐年增高预示着我国TMD的发病率并不比国外低。


症状:
颞下颌关节紊乱病有哪些类型？
TMD是一组疾病的总称，国内、外有许多种分类，但至今尚无统一的分类方法。目前，我国应用最多的分类标准为1997年全国第二届颞下颌关节紊乱综合征专题研讨会上提出的4类以及若干型：
咀嚼肌紊乱疾病类；
关节结构紊乱疾病类；
炎性疾病类；
骨关节病类。
颞下颌关节紊乱病有哪些临床表现？
TMD的临床表现主要有三个方面：
下颌运动异常：开口度异常（过大或过小）；开口型异常（偏斜或歪曲）；开闭运动出现关节铰锁（开口过程中突然出现障碍停顿，患者作一个特殊动作或压迫关节区又可顺利张口）等。正常人自然开口度约3.7cm（相当于自身食指、中指、无名指三指末关节合拢时的宽度），开口型不偏斜，呈「↓」。
疼痛：开口或咀嚼时关节区或周围肌群疼痛。部分病程迁延的患者常出现面颊部、颞部及枕部的疼痛。
弹响和杂音：开口运动时有「咔、咔」的声音，多为单音，有时为双音；或出现开口时「咔叭、咔叭」的破碎声，多为双声；有时开口时会有连续的揉玻璃纸样的摩擦音。
近年来，越来越多的学者发现TMD与头痛有明显的关系。Pullinger报道，TMD男性患者头痛比例为83.3%，女性患者占89.1%。因此，有学者把头痛列为本病的第4个临床表现。
颞下颌关节紊乱病对身体有哪些危害？
TMD早期对身体的影响较小，预后并不危及生命，因此并不被群众所重视，就诊治疗的患者也不多，大多数患者得知疾病发展与癌症无缘时都会终止治疗。但是，该病发展到后期可出现疼痛持续不减，影响患者的工作、咀嚼进食、睡眠等。TMD一般有自限性，不发展为颞下颌关节强直（因器质性病变导致长期开口严重困难或完全不能开口称为颞下颌关节强直）。可一旦发生则影响颌面部的正常发育，但由于TMD病程较长，进展缓慢，引起关节强直的发生率并不高，这一过程需要很长时间，一般在发生关节强直之前，患者的下颌骨早已发育完善，不会因此导致小颌畸形。关节强直引起的小颌畸形多在15岁之前发生，常见于骨折、外伤、炎症等导致的关节强直。造成口腔颌面部畸形，有的关节强直继发小颌畸形或下颌后缩畸形，可引起阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS），若出现OSAHS则有严重打鼾、睡眠呼吸暂停或憋气等表现，长期以往会引发疲乏、白昼嗜睡、头痛、高碳酸血症等，还可导致机体各系统异常：消化系统紊乱、肾功能障碍、中枢神经系统退化并且继发心血管系统疾病等。因此，该病不应被忽视。
颞下颌关节紊乱病有无其他伴随症状？
TMD除其本身特有的临床表现外还常伴随有其他症状，如耳症：耳闷、耳鸣、听力下降；眼症：眼痛、视力模糊、复视等；有些还伴有吞咽困难、言语困难、慢性全身疲劳等。但耳科和眼科检查无明显异常。


病因:
颞下颌关节紊乱病与颞下颌关节脱位的关系？
TMD与颞下颌关节脱位同属于颞下颌关节疾病，但二者并非同一概念，因此不能将两者混为一谈。出现颞下颌关节脱位的患者复位后应当绑带包扎限制下颌张口运动1～2周，如不限制下颌运动或限制时间过短，随后有可能会继发TMD，而TMD中、后期患者也易发生颞下颌关节脱位。
颞下颌关节紊乱病有无性别、年龄等差异？
TMD在任何年龄都可发病，且男女比例无明显差别。但其患病就诊人群多为20～30岁的青、中年，且可能由于女性耐受力可能比较差，女性明显多于男性。
颞下颌关节紊乱病的主要致病因素是什么？
在TMD的多种致病因素中，精神心理因素以及牙合因素（上下颌牙或牙体的替代物闭合的动作或过程；上下颌牙或牙体的替代物在切面或咀嚼面之间的静态接触关系）尤为重要。临床上就诊患者常有情绪焦急、易怒、精神紧张、易激动以及失眠等精神症状。口颌系统检查也常常能发现牙合干扰、牙尖早接触、严重的锁牙合、深覆牙合、多数后牙缺失及牙合面过度磨耗等牙牙合系统异常。有时上述两种发病因素经治疗消除后TMD症状可缓解或消失。在临床上还可见因智齿错位萌出造成牙合创伤引起TMD的情况，一旦拔除，症状可消失。
如果患者在接受牙科治疗之后出现了TMD，牙科治疗是否是相关症状产生的原因？
对于接受牙科治疗后出现TMD的患者来说有两种可能：其一，患者自身颞下颌关节既往已有功能或者结构紊乱，而牙科治疗只是其催发因素。其二，牙科治疗可以是TMD的主要病因，牙医过度治疗（非病情需要的增加治疗项目）和（或）治疗时间过长（数小时的张口治疗不可取），对下颌着力过大、过久（例如拔牙时无保护措施的通过器械对下颌锤击），均可能在牙科治疗后出现TMD。
颞下颌关节紊乱病是否会遗传？
目前专家学者认为TMD属于多种因素相互作用共同致病，且相关因素中并无遗传学因素，因此目前认为该病无遗传倾向。


诊断:
诊断颞下颌关节紊乱病需做什么相关检查？
一般根据病史及上述症状，诊断TMD并无困难。常用的辅助检查方法有：
X线片；
关节造影；
CT或MRI；
关节内镜（可发现疾病的早期改变，但关节内镜为有创检查，较少用于单纯性诊断，多与治疗结合使用）。
如果颞下颌关节活动出现异常，除了怀疑TMJ外，还有可能是哪些疾病？
由于许多其他疾病也常常出现上述症状，因此还需提防以下疾病的可能，请及时去正规医院就诊：
肿瘤；
颞下颌关节急性化脓性关节炎；
类风湿性关节炎累及颞下颌关节；
创伤性关节炎；
耳源性疾病；
颈椎病；
茎突过长症；
癔症性牙关紧闭；
破伤风牙关紧闭等。
有哪些诊断
颞下颌关节紊乱综合征
的医生推荐？
杨波
主治医师
咨询医生
颌面外科
四川大学华西口腔医院
擅长：
骨折阻生齿智齿冠周炎干槽症舌系带过短口腔癌口腔溃疡龋齿牙周炎牙髓炎
祝华珺
主治医师
咨询医生
颌面外科
苏州大学附属第一医院
擅长：
口腔疾病口内外基础性疾病
王佃灿
副主任医师
咨询医生
颌面外科
北京大学口腔医院
擅长：
口腔疾病预防与控制智齿口腔颌面肿瘤


治疗:
颞下颌关节紊乱病的治疗手段有哪些？
TMD至今没有特效的快速疗法，其相关治疗方法有很多，例如各种药物治疗，各种物理治疗，各种牙合治疗，各种注射治疗，关节内镜外科治疗，正畸治疗（牙齿矫正），修复治疗，肌肉训练治疗，心理疗法以及开放性手术治疗等。原则是以保守治疗为主，采用对症治疗和消除、减弱致病因素相结合的综合治疗。治疗顺序一般为可逆性保守治疗→不可逆性保守治疗→关节内镜外科治疗→开放性手术治疗。
常见的颞下颌关节紊乱病分型治疗方法？
目前我国将TMD分为4类若干型，常见的有：
咀嚼肌紊乱疾病类：
翼外肌功能亢进（弹响及开口过大）：调整肌肉功能为主，普鲁卡因做翼外肌封闭。
翼外肌痉挛（疼痛及开口受限）：解除肌肉痉挛为主，理疗、封闭、按摩等。
关节结构紊乱疾病类：
可复性关节盘移位（开闭口弹响）：进行关节保护，避免进食硬物，局部湿热敷，口戴复位牙合板（类似于夜磨牙患者夜间上颌或下颌牙齿佩戴的磨牙牙合垫）。
不可复性关节盘移位（关节弹响→绞锁→开口受限→下颌偏斜、疼痛）：手法复位、关节镜外科手术或开放性手术治疗。
炎性疾病类（非细菌性炎症）：口服非甾体抗炎镇痛药（例双氯芬酸钠）辅以理疗、关节封闭、关节腔冲洗等。
骨关节病类：关节盘穿孔、破裂以保守为主，反复发作可行手术修补或摘除；髁突关节骨质退行性变（开闭口连续摩擦音）：保守为主，反复发作可行手术摘除髁突。
颞下颌关节紊乱病能否治愈？
TMD的发展一般有三个阶段：功能紊乱、结构紊乱以及关节器质性破坏，分别提示疾病的早、中、后期。早期的功能紊乱有自限和自愈性，治疗后可痊愈。中期的结构紊乱经过适当的治疗可恢复至病变早期甚至痊愈。病变后期出现关节器质性破坏治疗无法痊愈，只能减少疼痛及恢复正常生活。
什么是颞下颌关节紊乱病的多学科综合治疗模式？
TMD是一类拥有相同或相似发病因素及临床症状的疾病总称，致病因素又有若干，因此其治疗也应是多学科共同努力的。目前，TMD的多学科综合治疗所涉及的学科有口腔修复科、口腔正畸科、口腔颌面外科（正颌外科）、心理精神科、疼痛科以及理疗、推拿和按摩专等相关专业。
颞下颌关节紊乱病的手术治疗时机把握？
首先应该明确并非所有的TMD患者都需要手术治疗，也并非所有的TMD发展到后期都需要手术治疗，对于TMD患者的手术应该严格掌握适应证。一般认为在合理应用保守治疗半年以上无效且有严重功能障碍的关节结构紊乱类或骨关节类疾病者可采用关节内镜外科或开放性手术治疗，包括有临床症状极为严重的不可复性关节盘前移位患者；关节盘穿孔、破碎有严重疼痛并张口受限的患者；髁突关节骨质退行性变经保守治疗后仍反复发作的患者。
颞下颌关节紊乱病常规手术简介。
颞下颌关节镜手术：可在局部麻醉下完成，根据情况选择1～3个切口，每个切口2～3mm，常选用耳屏前的关节外侧方。可以进行关节腔内粘连组织松解、关节腔灌洗、关节盘后区或滑膜凝灼、牵引缝合、关节囊内清扫修整术以及关节盘后区硬化术。
髁状突切除或关节盘摘除术：根据情况选择局部麻醉或全身麻醉，一般选用耳前切口暴露关节。术中可以根据病情选择仅对髁突或关节形态进行修整即可。若病情需要可将髁状突切除或摘除关节盘，后用生物材料进行修复。
颞下颌关节紊乱病手术可能有哪些并发症？
TMD关节内镜外科手术可能出现的并发症：外耳道穿孔、关节内结构损伤、颅底穿孔、手术器械折断、囊外出血等。TMD开放性手术可能出现的副作用：颞面部皮肤瘢痕、耳颞神经损伤、面神经损伤等。
颞下颌关节紊乱病手术治疗后有哪些注意事项？
TMD关节内镜外科手术后局部需要加压包扎，术后3天起即开始张口训练直至术后2个月，还应配合理疗及牙合垫治疗（在上颌或下颌的全部牙体上佩戴具有一定厚度的高分子材料，其可机械性地隔离上、下牙齿直接接触，重新分配咬合力，有韧性及弹性可以缓冲咀嚼碰撞压力，阻断咀嚼肌受刺激后的反射弧机制，降低肌张力，缓解颞下颌关节压力）。
开放性手术后局部也需加压包扎，应进流质饮食并限制下颌运动1～2周。术后1～2周开始张口训练、理疗，术后3～6个月可进行调牙合（通过对牙冠进行少量的磨除以去除咬合早接触及咬合干扰点达到改善咬合的目的，使咀嚼系统各部分关系协调、正常，一般磨除的牙体组织在1～2mm以内。）。


生活:
颞下颌关节紊乱病生活上有什么注意事项？
主要是平时注意避免张口过大，另外注意不要吃过硬、难咀嚼的食物。其余没有特殊需要注意的。


预防:
颞下颌关节紊乱病有无预防措施？
TMD的预防措施包括积极治疗已有或潜在的牙科疾病，重视口腔卫生保健，注意关节区保暖，调整个人心理状态，保证舒适适时的睡眠，避免进食过硬食物及颌面部创伤，改正不良姿势（手支撑下颌：例如托腮、将下颌支于桌面等）。
