简介:
风湿热是什么？
风湿热是由于咽喉部感染A组乙型溶血性链球菌后，引起身体的免疫系统攻击自身的正常组织，导致的一种自身免疫性疾病。风湿热有5个典型表现：游走性多关节炎、心脏炎、皮下结节、环形红斑、舞蹈病。&lt;br/风湿热的治疗包括：清除链球菌感染，减轻关节和心脏的损害，处理各种并发症。
风湿热是常见的疾病吗？
风湿热在20世纪中期以前较常见，在此之后世界各国风湿热发病率明显下降，尤其是在发达国家。


症状:
风湿热发病前有哪些征兆？
风湿热典型症状出现前1～6周，常有咽喉炎或扁桃体炎（即咽部感染链球菌的表现），如发热、咽痛、咳嗽、颌下淋巴结肿大。部分患者有疲劳、乏力、流鼻血、腹痛等不适症状。
风湿热的典型表现有哪些？
风湿热有5个典型表现：游走性多关节炎、心脏炎、皮下结节、环形红斑、舞蹈病。这些表现可以单独出现或一起出现。
风湿热患者都会出现发热吗？
不一定。50%～70%的患者有发热，多为轻、中度发热（很少超过39℃）。
风湿热导致的关节炎有什么表现？
风湿热导致的关节炎主要表现为「游走性多关节炎」。主要累及膝、踝、肘、腕等大关节，表现为关节红、肿、热、痛、活动受限。每个关节的关节炎持续数日后可自行消退，不遗留畸形，但常反复发作。关节疼痛一般2周内消退，很少持续1月以上。风湿热导致的关节炎也可发生在其他关节，但比较少见，比如髋关节、指关节、下颌关节、胸锁关节等。
风湿热导致的心脏炎有什么表现？
心脏炎是风湿热最严重的表现，主要症状有活动后心悸、气促、胸口（心前区）不适。根据发生的部位不同，可分为心脏瓣膜炎、心肌炎和心包炎。心脏瓣膜炎最常见。风湿热反复发作，可逐步发展为慢性心脏瓣膜病变，称为风湿性心脏病，简称风心病，主要表现为二尖瓣、三尖瓣、主动脉瓣的其中一个或几个瓣膜狭窄和（或）关闭不全。风心病初期常无明显症状，后期可出现心慌气短、乏力、咳嗽、咯血（咳嗽出血）、双下肢水肿等症状。
风湿热的环形红斑是什么？
环形红斑是一种皮疹，表现为淡红色环形斑，大小不等，中心苍白，分布在躯干和四肢上靠近躯干的部位，一般突然出现，数小时或一两天消退，消退后即不再发生。但也有少数患者，环形红斑时隐时现，反复发生，可持续数周。环形红斑一般在链球菌感染后较晚出现。
风湿热的皮下结节是什么？
少数风湿热患者可以出现皮下结节。风湿热的皮下结节是稍硬、无痛性小结节，与皮肤不粘连，直径0.1～1cm，出现于肘、膝、腕等关节向外突出的表面（伸面），或在脑后、脊柱突起的位置。表面皮肤无红肿等炎性改变。皮下结节常伴有心脏炎，是风湿活动的表现之一。
什么是舞蹈病？
舞蹈病主要发生于4～7岁的儿童，不太常见。表现为全身或局部肌肉的无目的、不自主的动作，如挤眉弄眼、耸肩缩颈、伸舌歪嘴，也可有四肢屈伸无节律的交替动作，激动兴奋时加重，入睡后消失。患儿常伴有情绪不稳定。舞蹈病可持续1～3个月左右，个别病例在1～2年内反复发作。少数患儿会遗留不同程度的后遗症。
风湿热有哪些并发症？
风湿热最常见的并发症为感染性心内膜炎、呼吸道感染。长期不愈或反复发作的风湿热患者可发生高血压、高脂血症、高血糖、高尿酸血症，多由长期使用糖皮质激素所致。中老年风湿热患者可能合并有冠心病、心肌梗死等疾病。


病因:
为什么会得风湿热？
A组乙型溶血性链球菌感染和自身免疫系统紊乱：A组乙型溶血性链球菌感染会引起人体免疫系统的混乱，使免疫系统在攻击链球菌的同时，也攻击了自身正常的组织和器官，如关节滑膜、关节液、软骨、心肌、心脏瓣膜等，从而导致器官损害。
遗传因素：也可能与风湿热的发病有关。
细菌外毒素：A组乙型溶血性链球菌可产生外毒素等有害物质，直接对人体器官产生毒性作用。
风湿热与环境有关系吗？环境潮湿会导致风湿吗？
风湿热与环境有一定关系，但潮湿本身不会导致风湿热。
居室过于拥挤、营养缺乏、医药缺乏等因素，有利于链球菌的繁殖和传播，会导致风湿热的发病率增高。在发展中国家，风湿热和风湿性心脏病仍较常见而且病情严重。我国农村和边远地区发病率也很高。
但是近年来相对富裕家庭的儿童发病率也在升高，且症状不典型的风湿热和发病症状不明显（隐匿性发病）的风湿热越来越多。
潮湿的环境本身不会导致风湿热，「风湿」这个名称容易引起误解。其实，潮湿环境中的病菌和这种生活条件下的保健、医疗水平，才是导致风湿热未能及时控制的原因。
风湿热的发病与季节有关系吗？
本病多发生于冬春阴雨季节。
风湿热好发于什么年龄段？
任何年龄的人都可能患上风湿热，最常见为5～15岁儿童和青少年。


诊断:
有哪些实验室检查提示风湿热？
链球菌感染阳性的证据
咽拭子培养：是从咽部的粘膜上擦下分泌物进行培养，部分患者可培养出链球菌，从而支持诊断。
抗链球菌溶血素「O」（ASO）：链球菌感染2周左右后ASO呈阳性，阳性率50%～75%。
抗DNA酶B：阳性率同ASO，可与ASO联合检验。
其他：包括抗链球菌激酶（ASK）、抗透明质酸酶（AH）。
炎症反应物升高：血沉、C反应蛋白可升高。
免疫学检查：IgM、IgG、补体C3可升高。其他特异性的不常见检查如抗心肌抗体可呈阳性。
什么检查能够确定有无心脏炎？
心电图：有助于发现心律失常。
超声心动图（即「心超」）：能发现瓣膜炎、心肌炎和心包炎。
心肌核素检查：能够探测到心肌受累的范围和严重程度。
医生会根据病情和医院条件进行这些检查，这些检查也可作为治疗后复查的工具。
风湿热与哪些疾病相似而需要鉴别？
类风湿关节炎：类风湿性关节炎呈持续性、对称性，早晨起床时关节僵硬症状明显（晨僵），医院化验检查类风湿因子阳性，影像学检查骨及关节损害明显。
反应性关节炎：有肠道或泌尿道感染史，以下肢关节炎为主。伴肌腱端炎、腰痛、人类白细胞抗原（HLA）-B27阳性。
结核感染过敏性关节炎：有结核感染史，结核菌素皮试阳性，非甾体抗炎药（阿司匹林等）疗效不佳，抗结核治疗有效。
亚急性感染性心内膜炎：有不断加重的贫血（进行性贫血）、瘀斑、脾肿大、血管栓塞、血培养可培养出细菌。
病毒性心脏炎：有鼻塞、流涕、流泪等病毒感染前驱症状，检测病毒抗体效价增高，可有明显的心律失常。
有哪些诊断
风湿热
的医生推荐？
吴歆
副主任医师
咨询医生
风湿科
第二军医大学长征医院
擅长：
强直性脊柱炎痛风类风湿关节炎骨关节炎系统性红斑狼疮干燥综合征
张光峰
主治医师
咨询医生
风湿科
广东省人民医院
擅长：
痛风强直性脊柱炎类风湿关节炎系统性红斑狼疮硬皮病结缔组织病肺间质病变各类风湿骨痛干燥综合征
聂顺利
主治医师
咨询医生
风湿科
丁香诊所
擅长：
痛风系统性红斑狼疮皮肌炎血管炎类风湿关节炎


治疗:
如何治疗风湿热？
一般治疗：包括注意休息、保暖，特别是有心脏炎的患者，应多卧床休息，病情控制稳定后逐渐恢复活动。
消除链球菌感染：首选苄星青霉素，对再发的风湿热或风湿性心脏病的预防用药可视病情而定。青霉素过敏者可改用其他抗生素。
抗风湿治疗：对关节炎患者首选非甾体抗炎药，常用阿司匹林，病情缓解后可小剂量维持治疗，单纯关节炎疗程为4～8周。对心脏炎应使用糖皮质激素治疗。对舞蹈病用镇静剂同时抗风湿治疗。
并发症治疗：风湿热患者在疾病活动期间易患肺部感染，可有心功能不全、代谢紊乱等并发症，在治疗过程中需要及时发现并处理并发症。
风湿性心脏炎应如何治疗？疗程有多久？
治疗需要全程在专业医师的指导下进行。对心脏炎应使用糖皮质激素治疗，疗程最少12周。如病情不见好转，应视情况延长糖皮质激素的治疗至9个月甚至1年以上，可与阿司匹林联用，至病情完全恢复为止。此后应定期复诊，接受心脏方面的检查。
对亚临床风湿性心脏炎应如何治疗？
亚临床风湿性心脏炎是没有明显症状的风湿性心脏炎。如果以前没有心脏炎病史，近期得过风湿热，只需定期追踪及坚持长效青霉素预防，无需特殊处理。平时应避免重体力劳动，另一方面也应该适度活动和锻炼。对曾患心脏炎或现患风湿性心脏病者可根据实验室检查、超声心动图、心电图及体征的变化而制定具体治疗措施，必要时可应用1个疗程抗风湿治疗。
风湿性舞蹈病怎么治疗？
治疗应在专业医师指导下进行。对有舞蹈病的患者应尽量避免强光、噪声刺激，使用镇静剂（如丙戊酸），同时抗风湿治疗。糖皮质激素、免疫抑制剂也可能对舞蹈病有效。对危重患者可予丙种球蛋白或者激素冲击治疗。
慢性风湿性心脏病该如何治疗？
劳逸结合，适当的进行运动和体力劳动。
积极预防链球菌感染及治疗风湿活动。
防治感染、心律失常、心力衰竭等并发症。
视情况可进行抗凝治疗。
必要时进行介入和手术治疗。
风湿热容易复发吗？
某些研究表明，风湿热的复发率约为30%，多在2～5年内复发。
风湿热的治疗结果（预后）如何？
总体来说，越早诊断、越早治疗，效果越好。大约70%的急性风湿热患者可在2～3个月内恢复。
发病年龄越小，发病时病情越重，预后越差，容易发生死亡。反之发病年龄大，发病时病情轻，预后良好。
合并心脏疾病者，如心力衰竭、感染性心内膜炎、冠心病、心肌梗死等，则预后差。


生活:

预防:
风湿热能否预防？
可以，包括一级预防和二级预防。
什么是风湿热的一级预防？
一级预防是指防止风湿热发生。包括：
改善社会经济状况，改善居住环境，改善居民的营养状态；
开展体育锻炼，增强体质；
防寒、防潮，积极预防链球菌感染；
彻底治疗链球菌感染。
什么是风湿热的二级预防？
二级预防是指防止风湿热复发、防止发生风湿性心脏病。
二级预防首选苄星青霉素，一般剂量为120万个单位，每3～4周肌注1次。预防期限及剂量应根据患者年龄、是否容易感染链球菌、复发次数、心脏有无受损害而定。
对于单纯关节炎患者，预防期限，儿童患者最少至21岁或持续8年，成人患者最少5年。
对于有心脏受累而无瓣膜损害的患者，预防期限最少10年，儿童预防至18岁。
对于年幼患者、有易感倾向、反复风湿热发作、有过心脏炎或瓣膜病的患者,预防期限应尽量延长,最少10年或至40岁,甚至终身预防。
