简介:
风湿性关节炎是什么病？
风湿性关节炎是风湿热（rheumaticfever）最常见的临床表现，以「游走性多关节炎」为特征，常常累及膝、踝、肘、腕等大关节。每个关节的关节炎持续数日后可自行好转，不会遗留后遗症，但常反复发作。风湿热多发生于5～15岁的儿童，随着居民生活水平的提高，我国的风湿热较前明显减少，主要发生在农村和边远地区。风湿性关节炎常常伴随着风湿热的其他表现，如发热、心脏炎、舞蹈病、皮下结节以及环形红斑。


症状:
风湿性关节炎有什么表现？
风湿性关节炎发生前的2～3周常有咽喉炎或扁桃体炎的病史，表现为发热、咽痛、咳嗽、下颌下淋巴结肿大。
风湿性关节炎主要表现为「游走性多关节炎」，可先后累及膝、踝、肘、腕等多个大关节，表现为关节的红、肿、热、痛、活动受限。每个关节的关节炎持续数日后可完全好转，不遗留畸形或活动障碍，但关节炎会反复发作。
风湿性关节炎可同时伴有风湿热的其他表现，如发热、心脏炎、舞蹈病、皮下结节以及环形红斑等。
风湿性关节炎的病变常发生在哪些部位？
常发生于膝、踝、肘、腕等大关节，偶尔也可见于髋关节、指关节、下颌关节、胸锁关节等部位。
风湿性关节炎会伴有什么并发症和并发疾病？
风湿性关节炎可同时伴有风湿热的其他表现，如心脏炎、舞蹈病、皮下结节以及环形红斑等。
心脏炎：即发生在心脏的炎症，是风湿热最严重的表现，可分为心脏瓣膜炎、心肌炎和心包炎，表现为活动后心悸、气促、乏力、胸口不适、水肿等。风湿热导致的心脏损害可持续存在、不断进展，最终导致风湿性心脏病。
舞蹈病：常发生于4～7岁的儿童，表现为无目的、不自主的肢体动作，如挤眉弄眼、耸肩缩颈、伸舌歪嘴等，激动兴奋时加重，入睡后消失，常伴有情绪不稳定。舞蹈病一般持续1～3个月左右，少数患儿遗留不同程度的神经精神后遗症。
皮下结节：皮下结节表现为稍硬、无痛性的小结节，直径0.1～1cm，表面皮肤无红肿，出现于肘、膝、腕等关节向外突出的表面，或在脑后、脊柱突起的位置。
环形红斑：环形红斑是一种皮疹，表现为淡红色环形斑，大小不等，中心苍白，分布在躯干和四肢靠近躯干的部位，一般突然出现，数小时或一两天后消退。
风湿性关节炎会导致死亡吗？
单纯的风湿性关节炎不会导致死亡，但如果伴有风湿热的其他症状和并发症，如心脏炎、心力衰竭、感染性心内膜炎等等，就有死亡的可能。而且，发病年龄越小，初发时病情越重，死亡风险越高。
风湿性关节炎会有后遗症吗？
单纯的风湿性关节炎不会留下后遗症，关节炎可完全缓解、消失，不留痕迹。但如果伴有风湿热的其他症状，如心脏炎、舞蹈病等，就有可能会有后遗症。


病因:
为什么会得风湿性关节炎？
风湿性关节炎与A组乙型溶血性链球菌引起的咽部感染有关，通常在咽部感染2～3周后发病。
居住过于拥挤、营养低下、医药缺乏等因素，有利于链球菌的繁殖和传播，所以风湿热在发展中国家、贫穷落后地区和群居人群中比较多见。
环境潮湿会导致风湿性关节炎吗？
潮湿本身是不会导致风湿热和风湿性关节炎的，「风湿」这个名称容易引起人们的误解。其实，贫穷落后地区生活环境脏乱、潮湿，使得链球菌容易繁殖和传播，缺医少药导致链球菌感染不能根治，才是导致风湿热和风湿性关节炎高发的根本原因。
风湿性关节炎会遗传吗？
风湿热（包括风湿性关节炎）似乎具有「遗传易感性」，即某些家族比普通人群更容易在感染A组链球菌后发生风湿热，和这些家族的遗传基因有关。
风湿性关节炎会传染吗？
风湿性关节炎本身不会传染。但导致风湿性关节炎的A组乙型溶血性链球菌会在人与人之间传播。感染A组链球菌后，不一定都会出现风湿热和风湿性关节炎。


诊断:
风湿性关节炎需要做哪些检查？
咽拭子培养：是从咽部的粘膜上擦下分泌物进行培养，部分患者可培养出A组链球菌。
抽血：检测抗链球菌溶血素O（ASO），链球菌感染2周后ASO呈阳性。此外，还需要检测血沉、C反应蛋白、IgM、IgG、补体C3等，风湿性关节炎患者的这几项指标均会升高。
心脏检查：主要包括心电图、超声心动图、心肌核素检查、心肌酶谱等，以确定有无风湿热引起的心脏炎。
哪些疾病和风湿性关节炎表现比较类似？
类风湿关节炎：类风湿关节炎主要累及小关节，如指关节、腕关节等，两侧对称，关节炎持续存在不会自行好转，早晨起床时关节僵硬症状明显（晨僵），医院化验检查类风湿因子、抗环瓜氨酸抗体（CCP）阳性，影像学检查可以发现骨及关节损害明显。
反应性关节炎：反应性关节炎发生前常有肠道或泌尿道感染病史，以下肢关节炎为主。伴肌腱端炎、腰痛、HLA-B27阳性。
结核感染过敏性关节炎：有结核感染史，结核菌素皮试阳性，非甾体抗炎药（阿司匹林等）疗效不佳，抗结核治疗有效。
有哪些诊断
风湿性关节炎
的医生推荐？
田伟
主治医师
咨询医生
免疫科
宁国市疾病预防控制中心
擅长：
狂犬病疫苗咨询
王春
主治医师
咨询医生
免疫科
南京市鼓楼医院
擅长：
系统性红斑狼疮干燥综合征类风湿关节炎脊柱关节病痛风血管炎
王亚婷
主治医师
咨询医生
免疫科
承德医学院附属医院
擅长：
类风湿关节炎强直性脊柱炎


治疗:
风湿性关节炎一般去看哪个科？
风湿免疫科、感染科、骨科、心内科都可以。
风湿性关节炎是不是必须去医院就诊？
是的，风湿性关节炎是风湿热的常见表现，而风湿热又常常伴有心脏炎，如不及时治疗，可能会导致风湿性心脏病、心力衰竭甚至死亡。此外，风湿性关节炎如不去医院根除链球菌，以后可能会反复发生风湿热。
风湿性关节炎怎么治疗？要治疗多久？
抗感染治疗：不管患者就诊时有没有咽炎，都要使用抗生素进行抗感染治疗，以便根除A组链球菌。首选药物是青霉素，也可选用阿莫西林、头孢氨苄，如果患者对青霉素类、头孢菌素类过敏，也可以选择阿奇霉素、克拉霉素、克林霉素治疗。疗程一般为10天（阿奇霉素的疗程是3天或5天）。
抗炎治疗：抗炎治疗可以有效缓解关节炎的症状，常用药物为阿司匹林。等所有症状消退、血沉和C反应蛋白恢复正常时，可以停止抗炎药物。
风湿热其他症状的治疗：如治疗心脏炎、皮疹等。
风湿性关节炎需要住院吗？住院期间注意什么？
需要住院治疗。住院期间应注意保暖，避免潮湿和受寒。有心脏炎的患者要多卧床休息，病情控制稳定后再逐渐恢复活动。
风湿性关节炎可以被完全治好吗？如何预防复发？
只要能早期诊断、早期治疗，风湿热的治疗效果还是比较好的，大约70%的急性风湿热患者可在2～3个月内恢复正常。风湿热有可能会复发，复发率为30%，多在2～5年内复发。进行适当的抗生素预防治疗，可防止风湿热复发。抗生素预防治疗的首选药物为长效苄星青霉素G，肌内注射，每4周一次，疗程因人而异：对于单纯的风湿性关节炎患者，儿童患者预防治疗的疗程是8年（或持续至21岁），成人患者的疗程是至少5年；对于有心脏受累的患者预防治疗的疗程更长，有些人甚至要终身预防治疗。


生活:
风湿性关节炎在生活上要注意什么？
改善居住条件，避免脏乱、潮湿、寒冷。
均衡饮食，避免营养不良。
开展体育锻炼，增强体质。
预防感冒，避免链球菌感染；出现咽炎、扁桃体炎时及时就诊。
勤洗手，使用肥皂等清洁剂。
食物要彻底烹饪至熟，剩饭剩菜要充分加热，用手处理食物时使用干净的一次性手套。
风湿性关节炎在治疗期间是否可以从事工作？
如果确诊有A组链球菌感染，要在使用抗生素治疗24小时后再接触普通人，因为那时候就基本不具有传染性了。
如果合并有心脏炎，建议多卧床休息，治疗期间不要工作、学习。
风湿性关节炎会不会影响生育？
单纯的风湿性关节炎不会影响生育。如果伴有风湿热的其他症状（如心脏炎），特别是反复风湿热导致的风湿性心脏病，则会影响到生育，主要是威胁怀孕、分娩过程中母子的安全。
风湿性关节炎会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？
单纯的风湿性关节炎可以完全好转，不遗留关节畸形和活动障碍，所以不会影响日常活动。但如果伴有风湿性心脏病，就不能进行剧烈运动、高原旅行了。


预防:
有没有办法可以预防风湿性关节炎？
有办法可以预防。风湿性关节炎病因基本明确，预防方法就是尽量避免感染A组链球菌；万一已经感染了链球菌，要尽快把细菌消灭掉，以防引发风湿热；万一已经发生过风湿热，要采取各种措施预防风湿热复发。
避免感染A组链球菌：详见问题「风湿性关节炎在生活上要注意什么？」
尽快消灭已感染的链球菌：
确诊链球菌咽炎、扁桃体炎后，要使用抗生素进行充分治疗，以降低随后发生风湿热的风险。
与感染过A组链球菌的患者有过密切接触的家属，需要进行咽拭子培养。培养结果阳性者即使没有症状，也应接受全疗程的抗生素治疗，根除链球菌，以防今后发生风湿热。
预防风湿热复发
