简介:
风疹是什么病？
风疹（Rubella）是一种由风疹病毒感染引起的，出现面部、身上发红疹的疾病。以前风疹很常见，常在冬春季节波及大范围的人群，但自从有了风疹疫苗，风疹明显少了很多。
学龄儿童是最容易受风疹病毒感染的人群，但成人被感染后症状要比儿童严重。受风疹病毒危害最严重的是未出生的胎儿，如果孕妇感染了风疹病毒，可能会发生死胎、早产，或致使宝宝出现严重的先天畸形。


症状:
风疹有什么表现？
风疹病毒的潜伏期通常为14～18日，也就是说被风疹病毒感染后，可能两周后才会表现出症状。
儿童患者的表现：
儿童的症状一般不严重，主要是皮肤出现针尖大小的粉色皮疹、发低烧、淋巴结肿大。低烧可与皮疹同时出现，也可以先于皮疹1～5天出现。皮疹可以持续1～8天不等。
此外，可伴有结膜炎、软腭黏膜疹（Forchheimer斑）、急性甲状腺炎。
青少年和成人患者的表现：
青少年和成人的症状比儿童要重，持续时间也更长。成人的皮疹表现和儿童类似，也会有发热和淋巴结肿大，不同的是成人还会有关节痛、全身酸痛、乏力、食欲差等。关节痛可持续1个月之久。
此外，可伴有结膜炎、睾丸痛和睾丸炎。
新生儿患者的表现：
怀孕的母亲感染风疹后，可以通过胎盘把病毒传染给宝宝，宝宝出生后会发生「先天性风疹综合征」，表现为：耳聋、白内障、心脏病、智力障碍、生长发育迟缓、精神障碍、糖尿病等。
风疹的病变常发生在哪些部位？
皮疹：皮疹首先出现在面部，然后向下扩展至躯干和四肢，24小时内布满全身。
淋巴结肿大：淋巴结肿大一般出现在颈后淋巴结、耳后淋巴结以及枕骨下淋巴结。
关节痛：关节痛和关节炎最常出现在膝关节、腕关节和指关节。
风疹会引起什么并发症和并发疾病？
风疹的并发症不常见。可能的并发症包括：
感染后脑炎：一般在发疹1周内出现，表现为头痛、嗜睡、呕吐、复视、颈部强直、抽搐、肢体瘫痪、昏迷等。大部分人预后良好，可以很快好转，极少留下后遗症或出现死亡。
心肌炎：表现为胸闷、心悸、头晕、乏力等。大多能在1～2周内恢复正常。
关节炎：主要见于成年人，特别是女性，表现为指关节、腕关节、膝关节的红、肿、痛。大部分患者都能在1个月内自行好转。
出血倾向：表现为突然出现的皮肤瘀点瘀斑、呕血、便血、血尿等。多数在1～2周内好转，少数病人可能发生颅内出血而死亡。
肝、肾功能异常。
进行性风疹全脑炎：极其罕见。表现为行为改变、认知障碍、痴呆、运动不协调，可有癫痫发作。最终可能发展至昏迷，于数年内死亡。


病因:
为什么会得风疹？
免疫力低下的人群容易得风疹，是被风疹患者传染的。
免疫力低下的人包括老人、儿童、服用免疫抑制剂的病人、艾滋病患者等。
风疹会遗传吗？
风疹不是遗传病，是传染病。而且可以通过母亲传染给胎儿，如果怀孕的妇女被风疹感染，风疹病毒可以通过胎盘传染给腹中的胎儿，导致死胎、早产或严重的先天畸形。
风疹会传染吗？是怎么传染的？
风疹会传染。
风疹患者的唾液中含有大量风疹病毒，说话、咳嗽、打喷嚏时，会产生携带着病毒的飞沫，免疫力低下的人吸入这些飞沫后就可能会发病。
因此，免疫力低下的人最好不要去人多的公共场所。如果不能避免外出，应该佩戴口罩。
以前得过风疹，还有可能被再次感染吗？
有可能。第一次感染风疹后，体内可以产生抗体，起到一定的保护作用，但以后依然有可能再次感染。再次感染可以没有不适的症状。


诊断:
风疹一般去看哪个科？
风疹属于法定传染病，要去传染科或感染科就诊，或者去儿童传染科就诊。
风疹需要做什么检查？
通过抽血检测风疹特异性IgM抗体，可以诊断风疹。从患者的鼻咽分泌物中分离出风疹病毒，也可以诊断风疹，但这项检查比较贵，用得比较少。
此外，可以通过检测羊水中的风疹病毒RNA，来诊断胎儿有没有风疹感染。
风疹抗体的检查结果应该怎么解读？
风疹抗体的检查一般包括IgM和IgG两个指标，不同的检查结果可以这样理解：
IgG和lgM均为阳性，或IgG滴度≥1:512：表明近期有风疹病毒感染，可以用来诊断风疹。
IgG和IgM均为阴性：表明从未被风疹病毒感染过。
lgG滴度&lt;1:512，lgM为阴性：说明以前感染过风疹病毒，近期没有感染。风疹IgG对身体有保护作用，可以防止病毒再次感染，即使有再次感染，症状也可能很轻微。
IgG滴度在双份血清中有4倍以上升高，无论lgM是否为阳性：提示近期有风疹病毒感染，而且有可能是第二次感染了。
如果在孕前检查中出现第（2）种情况，最好去防疫机构注射风疹疫苗，起码过4周后再怀孕。
如果在孕前检查中出现第（1）（4）种情况，说明最近可能感染了风疹，应该在医生的指导下复查、治疗，等痊愈后再考虑怀孕。
哪些疾病和风疹表现比较类似？
麻疹、猩红热、玫瑰疹、皮疹相关肠病毒感染、传染性单核细胞增多症、疫苗相关麻疹、弓形虫病等，可以出现和风疹类似的皮疹、发热、关节痛等症状。
出现皮疹后建议至感染科或皮肤科专科就诊，由经验丰富的医生来判断具体是哪种疾病，不可自行诊断、自行用药。
有哪些诊断
风疹
的医生推荐？
王文
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
艾滋病慢性乙型病毒性肝炎狂犬病肝硬化丙型病毒性肝炎
刘胜
主治医师
咨询医生
传染科
中国医科大学附属第一医院
擅长：
乙肝丙肝肝炎肝硬化狂犬病艾滋病疫苗接种恐艾咨询水痘麻疹腮腺炎
熊洪海
主治医师
咨询医生
传染科
吉安市中心人民医院
擅长：
艾滋病乙肝狂犬病肺结核流感梅毒破伤风


治疗:
风疹是不是必须去医院就诊？
是的。因为非医学人士根本没法自己判断皮疹的病因，一定要由专科医生来明确诊断，再对症下药。不同的出疹疾病，治疗方法是不同的。
风疹怎么治疗？
目前没有针对风疹感染的特效药物。很多患者不用治疗也可以在2周左右自行痊愈。但如果发热、关节痛症状很严重，可以进行对症治疗，如服用退烧药、止痛片等。
退烧药和止痛片一般都是非处方药，可以自行在药店中购买，但使用前一定要仔细阅读说明书或询问药剂师，因为有些药不适合用于儿童或肝肾功能不全者。
风疹需要住院吗？
一般不需要住院治疗。
风疹可以被完全治好吗？会复发吗？
风疹是一种自限性疾病，大部分人都可以自行痊愈，一般不会复发，感染后会获得一定的免疫力，但以后有可能会被再次感染，不过再次感染的症状通常很轻微，或干脆没有症状。
风疹会有后遗症吗？
儿童和成人患风疹后，很少出现后遗症。容易出现后遗症的是被母亲感染的胎儿。
胎儿在母腹中感染风疹病毒后，可能会患上先天性风疹综合征（简称CRS），导致耳聋、白内障和心脏病。可怕的是，有些感染了风疹病毒的胎儿在出生时可以没有异常表现，但会随着时间的推移逐渐出现异常。
CRS带来的后遗症包括：智力障碍、听力损失、视觉障碍、心脏缺陷、内分泌疾病（包括糖尿病、甲状腺疾病和生长激素缺乏症）、血管病变、进行性风疹全脑炎、免疫缺陷等等。


生活:
风疹病人在生活上要注意什么？
以休息为主，避免劳累。
多喝水。
在家隔离7天，不要外出。
风疹病人在饮食上要注意什么？
无特殊忌口。但要保证能量、蛋白质的摄入，选择易消化的食物。如胃口不好，可少食多餐。
风疹在治疗期间是否可以继续学习、工作？
不可以，应请假在家休息，自我隔离7天。一是为了防止传染给其他小朋友或同事；二是为了避免劳累，影响疾病的自我恢复。
风疹会不会影响生育？
风疹会影响生育。前面已经提过，如果怀孕女性感染了风疹病毒，可能会导致死胎、早产、胎儿先天缺陷等。
所以幼儿期一定要接种好风疹疫苗。没有接种过疫苗的育龄女性，孕前检查如果发现风疹抗体阴性，建议尽早接种风疹疫苗，接种疫苗后起码过4周才能怀孕。成年的女性风疹患者，要等痊愈后再考虑怀孕。


预防:
有没有办法可以预防风疹？
接种风疹疫苗：
所有的幼儿都应该接种风疹疫苗。在我国，一般8月龄时接种第1剂麻疹+风疹二联疫苗、18月龄时接种第2剂麻疹+腮腺炎+风疹三联疫苗。如果儿童入学时还没有进行第2剂接种，应尽快接种，最迟不应超过11～12岁。
此外，可以给照料免疫功能受损患者的家人和医务人员接种风疹疫苗，以防他们患上风疹后再传染给免疫功能受损的患者。
孕妇检测有无风疹感染：女性怀孕后需要在妊娠早期进行风疹病毒的免疫检测，以防在不知情的情况下把病毒传染给胎儿。只要在正规医院建卡，一般都会有此项检查。
隔离患者：学校的学生及托儿所的儿童如果出现风疹，要在家隔离7日，以防传给其他小朋友。
接种风疹疫苗后有什么不良反应吗？
风疹疫苗的不良反应比较少也比较轻微。接种后1～2周可能会出现轻微发热，此外还可能出现轻度皮疹伴轻度淋巴结肿大，极少数人会出现小关节痛。过敏反应比较罕见且程度轻微，主要是注射部位出现风团、红晕等。
风疹疫苗接种不会导致孤独症、慢性关节炎、风湿性疾病、无菌性脑膜炎、小脑性共济失调、克罗恩病等。
怀孕的女性和免疫功能低下者（例如接受化疗的癌症患者、器官移植术后接受免疫抑制治疗的病人、免疫功能已严重受损的艾滋病人等）不可以接种风疹疫苗，否则有可能引起胎儿或自身感染风疹病毒。
