简介:
什么是食管裂孔疝？
疝指的是胃肠等空腔器官的一部分，突出到不属于它们的地方。食管裂孔疝就是其中的一种，食管裂孔并不是食管裂了，而是在胸腔和腹腔之间，有一层薄薄的肌肉，叫做膈肌，食管穿过膈肌进入腹腔，食管穿过膈肌的这个孔，就叫做「食管裂孔」。
如果一个人的膈肌比较薄弱或者腹腔的压力增高（比如发胖），本来该待在肚子里的胃和肠子（主要是胃，肠子突出来比较少见），会通过「食管裂孔」跑到胸腔，就叫做食管裂孔疝。
食管裂孔疝对身体的主要影响是容易发生「胃食管反流」。膈肌上的食管裂孔，除了允许食管通过，也有防止胃液反流到食管的作用。当发生食管裂孔疝之后，膈肌就起不到防止反流的作用了。所以发生反流的可能性就高了，患者可能感到烧心、反酸等不舒服。


症状:
食管裂孔疝是如何分型的？
目前临床上常将食管裂孔疝分为4型：
I型：滑动型食管裂孔疝，胃食管的连接处转移到了膈肌的上部，胃部仍然保持有其正常的形态，我国95%的食管裂孔疝为这一型；
II型：食管旁疝，胃食管的连接处保持在其正常的解剖位置，一部分胃通过膈肌裂孔食管旁疝入胸腔内；
III型：是前两种的混合型，胃食管连接处和胃底均位于膈肌；
IV型：除了胃以外，还有腹腔内的其他脏器进入胸腔。
不同的类型，症状也会有所不同。
食管裂孔疝会不会发生癌变？
食管裂孔疝就是胃或者肠子通过膈肌上食管经过的孔，跑到胸腔了，是一种解剖结构的变化，不会发生癌变。但是食管裂孔疝会引起许多并发症，如反流性食管炎，如果长期得不到合理的治疗是有可能增加食管癌发病风险的。
食管裂孔疝有什么表现？
食管裂孔疝在大多数患者的身上是没有什么症状的。
在有症状的患者中，最常见的是发酸、烧心、胸痛、腹痛或腹部不适等症状。多数是因为食管和胃的接口处松弛了，胃液反流到食管引起的，这些不适感常在饱食或饮酒后发生，而且严重程度与患者的体位也有关系（一般站立时症状要比卧位轻）。
严重的患者还会出现吞咽困难、呼吸困难、心悸等表现。
有反酸、烧心的症状是食管裂孔疝吗？
不一定，很多胃部和食管的疾病都有可能导致反酸、烧心，这其中食管裂孔疝只占非常小的一部分。
当有反酸、烧心的症状时，最好及时去医院消化科就诊，查清楚原因，及时治疗。
为什么有些食管裂孔疝的患者会出现呼吸困难、心悸等症状？
比较严重的患者会出现这种情况，食管在胸腔占的体积是很小的，当食管裂孔疝发生之后，胃或者肠道也进入了胸腔，进入胸腔的器官体积比较大的时候，就会积压胸腔里面的肺、心脏，影响它们的正常功能，所以会引起呼吸困难和心悸等症状。


病因:
什么样的人容易得食管裂孔疝？食管裂孔疝的原因是什么？
食管裂孔疝是胃或者肠道通过食管在膈肌上的裂孔形成的。那么有食管裂孔疝的形成有两方面的原因
先天因素：比如膈肌生来就比较薄弱；
后天因素：腹腔压力大，把胃或者肠子顶出去了，比如肥胖、妊娠、腹腔积液、习惯性便秘等。
目前的统计数据发现，女性、肥胖者还有大于50岁的老年人容易发生食管裂孔疝。
经常咳嗽、腹腔积液、剧烈呕吐的病人也容易发生食管裂孔疝。
食管裂孔疝会遗传吗？
食管裂孔疝大多是后天引起的，与遗传相关的很少。大部分的食管裂孔疝是不会遗传的。
食管裂孔疝会传染吗？
食管裂孔疝是食管、膈肌、胃等解剖结构发生变化，并不会发生传染。并不是病毒或者细菌导致的，不会传染。


诊断:
怎么知道自己有没有食管裂孔疝？
一般通过钡餐透视或者胃镜来诊断。有些患者还需要进行食管pH监测，看看食管有没有受到影响、有没有胃液反流到食管中，以便采取治疗。
有哪些疾病和食管裂孔疝类似？
胃部疾病（慢性胃炎、胃溃疡）、心脏疾病（心绞痛、心梗）、胆道疾病（胆囊炎、胆结石）都可能引起食管裂孔疝相似的症状，但是处理方法有很大区别。所以，当有反酸、烧心、心悸等症状时，一定要及时就诊，进行一些检查，来确定病因，以便更好的治疗。
有哪些诊断
食管裂孔疝
的医生推荐？
王琪
主治医师
咨询医生
胸外科
浙江大学医学院附属第二医院
擅长：
食管裂孔疝肺癌食管癌肺部结节气胸手汗症肋软骨炎胸腔积液
徐礼亮
主治医师
咨询医生
胸外科
杭州市红十字会医院
擅长：
胸痛肺小结节气胸肺结核咳嗽食管癌淋巴结肿大胸腔积液颈淋巴结核肺癌
甘向峰
医师
咨询医生
胸外科
宁夏医科大学总医院
擅长：
胸外伤气胸肺癌食管疾病胸腔积液纵膈肿瘤


治疗:
什么情况下食管裂孔疝的病人需要及时就诊？
已经被医生明确诊断为食管裂孔疝的病人，如果出现严重的胸痛或腹痛，伴有恶心、呕吐，或者停止排气排便，一定要立即去医院，这可能是突出到胸腔的胃、肠发生了缺血、坏死，或者胃肠蠕动受到严重影响，出现梗阻。如果处理不及时可能危及生命。
食管裂孔疝患者应该去什么科室就诊？
一般情况下食管裂孔疝的病人可以去消化内科就诊，医生一般会通过胃镜、钡餐等作出诊断，然后根据相应的临床症状做出治疗。需要手术的病人可以去胸外科或普外科就诊。
食管裂孔疝该如何治疗？
没有临床症状的患者可以不进行治疗。
药物治疗：主要是为了控制症状，临床上常采用质子泵抑制剂也就是奥美拉唑、埃索美拉唑等，推荐应用最小的有效剂量来控制症状。
手术治疗：有手术指证的患者可以通过手术方式来进行治疗。
食管裂孔疝引起的胃食管反流疾病应该如何治疗？
除了食管裂孔疝本身的特殊治疗，胃食管反流的治疗可以分为一般治疗和药物治疗两方面：
饮食上以容易消化的软食为主；
忌食用辛辣、高脂肪和咖啡等容易导致反流的食物；
睡前2～3小时不再进食；
过度肥胖者应减肥；
为了防止反流误吸引起吸入性肺炎；
睡前可以将床头抬高15～20厘米；
慎重应用有可能加重反流的药物，如需应用药物建议咨询医生；
药物治疗：抑酸剂是治疗方案的主要药物，常见的抑酸药包括奥美拉唑、埃索美拉唑、西咪替丁等；同时抗酸剂（如达喜）和促动力药（吗丁啉）也是常用的辅助治疗药物。
食管裂孔疝能不能治得好？
理论上讲，食管裂孔疝是无法完全治好的，但是可以通过改变生活方式、用药、手术等多种治疗方法来缓解食管裂孔疝引起的临床症状，使患者得到满意的生活质量。
什么情况下食管裂孔疝需要进行外科治疗？
以下食管裂孔疝需要进行外科手术治疗食管裂孔疝，或需要手术处理相关紧急情况：
内科治疗无效或效果较差；
反流症状明显的食管旁疝，这是食管裂孔疝的一种，突出到胸腔的胃等器官在食管旁边，并不和食管相连；
伴有上消化道出血，比如呕血、黑便等；
急性胃扭转，就是胃被拧了一些角度，除了食物在消化道的移动会受影响外，也可能导致缺血、坏死；
伴有梗阻症状，比如剧烈胸腹痛；
怀疑恶变可能，食管裂孔疝可能导致胃液反流到食管，刺激食管粘膜，使食管反复发生炎症，有引起食管癌的可能。当怀疑食管癌时，一定要及时处理。此时更重要的是针对食管进行手术。
手术治疗对于食管裂孔疝一定有效吗？
食管裂孔疝手术治疗的目的是：
把进入胸腔的胃、肠恢复原来的位置；把薄弱食管裂孔修补好，防止胃肠再次通过；
防止胃酸反流刺激食管。
因此需要把突出到胸腔里面的胃等器官恢复到原来的位置，并且修补薄弱的地方，防止复发，及抗反流治疗。
就目前的数据来看，有效率不一致，高者可达90%，也有报道缓解率为50%左右，但是完全失败也就是说完全没有效果的比例只有5%左右。
总体来讲，必要的时候，手术治疗还是行之有效的方式。
食管裂孔疝手术后还会复发吗？
食管裂孔疝通过手术后会有一定的复发几率，有研究显示大约10%的手术后患者会复发，部分复发的患者可以接受再手术治疗。


生活:
得了食管裂孔疝在生活方式上有什么要注意的吗？
生活方式的改变对于食管裂孔疝的缓解有着很大的益处，建议采用以下生活方式：
可采用少食多餐的进食方式，避免一次进食大量食物，进食后避免立刻平卧，睡前也尽量避免进食；
积极治疗或缓解慢性咳嗽、便秘等增加腹压的因素，避免穿紧身的衣服等可能会增加腹压的行为；
通过饮食、运动等合理的方法减肥，这点对于肥胖的患者来说，非常关键。
睡觉时可以将床头抬高15～20厘米。


预防:
食管裂孔疝能预防吗？
先天因素，比如膈肌薄弱很难改变；所以食管裂孔疝的预防主要是预防引起腹腔压力增高的因素，比如积极治疗咳嗽、使用药物减轻便秘的发生，对于比较肥胖的人来说，减肥也很重要。
