简介:
什么是食物中毒？
食物中毒，又称为食物传染性疾病。这是一种常见的疾病，但往往让人痛苦，甚至有时会威胁到生命。人们被食源性微生物感染后，可能并不会有不适症状，或者只出现轻微的胃肠道不适。但严重时，也会有脱水和腹泻的情况发生。


症状:
食物中毒的症状?
食物中毒经常发生在家庭或集体用餐点，比如学校和公司食堂，导致中毒原因不同，表现也不一样，但食物中毒一般都具备的下面这些表现：
进食和发生症状时间间隔短，几分钟到几小时不等，而且几乎同时出现一批病人，来势凶猛，很快形成高峰暴发。患者临床表现相似，且多以急性胃肠道症状为主，如腹痛、腹泻、呕吐等。
有相似症状的患者多在近期同一段时间内都食用过同一种食物，或者在同一地点就餐，发病范围与食物分布呈一致性，不食者不发病，停止食用该种食物后很快不再有新患者。
有明显的季节性。夏秋季多发生细菌性和有毒动植物食物中毒；冬春季多发生肉毒中毒和亚硝酸盐中毒等。


病因:
食物中毒的病因?
食入的猪肉、牛肉和肉制品中被沙门氏菌污染；
蜂蜜中含有肉毒杆菌；
米饭、米粉中含有金黄色葡萄球菌；
海鲜被副溶血性弧菌污染；
误食入毒蘑菇；
误食发芽的土豆。


诊断:
食物中毒的诊断？
食物中毒后的实验室检查一般会进行血培养，会对其粪便以及呕吐物进行常规检查以及细菌培养。
有哪些诊断
食物中毒
的医生推荐？
粟枫
副主任医师
咨询医生
急诊科
中南大学湘雅医院
擅长：
头痛头晕发热中暑防治感冒疑难杂症危重症流感发烧中毒
胥伶杰
主治医师
咨询医生
急诊科
四川大学华西医院
擅长：
内科急症、中毒
陈良
主治医师
咨询医生
急诊科
山东大学齐鲁医院
擅长：
心律失常胰腺炎高血压冠心病


治疗:
食物中毒的治疗？
催吐：方法是用干净的手指放到喉咙深处轻轻划动，也可用筷子、汤匙等。同时可以喝些盐水，有补充水分和洗胃的作用。特别是在野外误吃了有毒的蘑菇，要第一时间催吐。要注意的是，催吐要在吃完食物两个小时内效果才明显。中毒者若昏迷不能催吐，以免呕吐物堵塞气道。
导泻：进食两个小时后，食物已到了小肠大肠里，这时催吐是没什么效果的，要考虑导泻。可以将中药大黄用开水泡服，也可用元明粉，也就是无水硫酸钠。但注意导泻用于体质较好的年轻人。小孩和老人要慎用，以免引起脱水或电解质紊乱。


生活:

预防:
食物中毒怎么预防？
根据感染类型的不同，食物中毒甚至可以导致死亡。因此，采取行动预防食物中毒是尤为重要的：
请确认动物性食品（肉类、奶制品、蛋）已烹饪充分至熟或消毒；
避免食用生的或变质的肉类和蛋，购买和准备烹饪前都要检查是否过期；
购买和烹饪鱼虾时，要再三确认其新鲜度；
避免生肉、鱼虾和蛋的汁水污染到其它食物；
不要把蛋、肉类、海鲜和牛奶过久的存放在室温下，请养成用完随手放回冰箱的习惯；
在处理完生肉、海鲜和鸡蛋之后，别忘了清洗砧板和刀具，当然还有你的手；
不要把食物放在室温下解冻。你可以把它们放在冰箱的冷藏室解冻，另外，完全解冻过的食物是不适合再放入冷冻室的；
把冰箱冷藏室的温度设定在4度以下，而冷冻室的温度则需要在-18度以下；
仔细彻底地清洁蔬果，特别在你想要吃沙拉这种未经熟制的食物时；
如果你想要在家里自制一些罐头食品，要保持双手、餐具以及工作台的卫生，同时也务必注意食物的贮藏条件；
如果你有腹泻或呕吐的症状，请不要再为他人准备食物了，尤其是婴儿、老年人和其他免疫功能比较弱的人群。因为他们更容易被感染。
接触到爬行类动物（比如乌龟）、禽类（各种鸟、鸡鸭）或处理人或动物的排泄物之后，请及时用皂液洗手；
如果可以的话，请母乳喂养你的孩子。对于小宝宝来说，母乳是最安全的食物。母乳喂养或许可以帮助你的孩子预防很多食源性的疾病，甚至其他健康问题；
对于高危人群，比如孕期女性、免疫功能差的人、婴幼儿和老人来说，在食用隔夜饭菜或快餐（比如三明治之类）、以及冷链食物（便利店里的盒饭）的时候，请务必彻底加热。
