简介:
什么是马方综合征？
马方综合征是一种常染色体显性遗传性病，主要累及纤维结缔组织，本病及相关疾病的临床严重程度变化较大，轻者仅有马方综合征的孤立特征，重者新生儿期即出现累及多个器官系统的严重且快速进展性病变。目前大多认为其病变主要牵累三个组织器官系统：骨骼、眼和心血管。此病于1896年由法国儿科医生AntoineMarfan首次报道，故以其名字命名。尽管许多临床医生从典型的眼部、心血管和肌肉骨骼方面的异常来评估该病，但是患者的表现还可包括肺部、皮肤和中枢神经系统受累。
什么是结缔组织？
人体的所有器官都有结缔组织，尤其骨骼、韧带、眼睛、心血管、肺和神经系统。结缔组织在人体的各个阶段起重要作用，如出生前的发育、出生后的生长、关节的缓冲和眼睛的导光等。


症状:
马方综合征主要临床表现有哪些？
本病的典型表现是骨骼系统症状、心血管症状和眼部病变：眼部症状：
晶体脱位：是本病眼部的典型表现，见于60%～70%的患者，甚至有报道为100%。晶体脱位大多发生在出生后2月～6岁之间，平均为2.7岁，也有报道10～19岁为发病高峰。
屈光不正：进行性近视和难以矫正的散光是马方综合征最常见的眼部表现之一。近视常于6岁以后进入高发期。
视网膜剥离：视网膜剥离是最严重的眼部并发症，10%～25%的马方综合征患者罹患视网膜剥离，1/3的患者为双眼发病。
其他：马方综合征患者也会合并青光眼、斜视和弱视等。
骨骼系统表现：
指趾长：这是本病的特征。
臂展通常大于身高，平均身高高于正常人的平均值。
颅骨长而窄，凸额、缩颌或突颌，颧骨发育不全，面部呈现忧郁表情。
窄而高度弓形改变的上腭可致牙齿呈拥挤表现。
胸骨畸形和椎骨畸形而呈现脊柱侧凸和后侧凸。
关节松驰、关节挛缩、关节脱位等。
心血管系统表现：
动脉扩张：约50%的儿童患者及70%～80%成人患者有不同程度的动脉扩张。
动脉瘤：动脉瘤可突然破裂危及患者生命。患者常并伴有典型的急性前胸痛，通常为撕裂痛。
二尖瓣病变：二尖瓣病变常是患者最早出现的心血管表现。超声心动图显示80%的病人无论年龄、性别均有二尖瓣后叶的脱垂。
主动脉瓣病变：主动脉回流常见,呈进行性发展,在成人马方综合征患者中的发生率70%。
其他系统表现：
皮肤：皮肤条纹状萎缩，见于近2/3的患者，主要由弹力纤维断裂引起。
腹股沟疝：常见。
呼吸系统：自发性气胸,可因为肺尖大疱破裂而复发。
泌尿系统：可见多囊肾。
神经系统：硬脑脊膜的膨隆。
每个马方综合征的患者的临床表现都完全一样吗？
不是每个马方综合征的患者的临床症状都完全一样。这是由于目前共发现了1750种FBN1基因突变，这些基因突变都可以导致马方综合征。突变的位点随机分布在整个FBN1基因中，因此患者的临床表现复杂，且变异性大。即便是同一家族中的不同患者，也有可能表现出不同的症状。
为什么马方综合征被称为「蜘蛛病」？
由于此病最突出的表现是手指和脚趾，形似蜘蛛的脚，所以马方综合征被称蜘蛛病，又名蜘蛛指（趾）综合征。
为什么马方综合征被称为「天才病」？
这是由于马方综合征患者通常体格异于常人，身高多在1.8～2.1米之间，这就像是上天赐予他们的礼物，使他们在很多领域（特别是体育界）都是「天才」一般的存在，因此本病被称为「天才病」。


病因:
马方综合征的致病原因是什么？
马方综合征的致病基因在1991年被找到，是位于人类第15号染色体的FBN1基因。该基因编码微纤维蛋白-1，其突变可造成微纤维蛋白中某些氨基酸改变，干扰微纤维的组装或者使微纤维组装错误，使微纤维蛋白的结构破坏，合成质量下降、数量减少，影响其生物功能的发挥。
作为常染色体显性遗传病，马方综合征患者能生下健康宝宝吗？
正常个体具有两个正常的等位基因。常染色体显性遗传病的患者，只要两个基因中有一个致病基因存在，就会发病。因此，根据遗传学规律，如马方综合征患者与健康正常人结合，那么子女就有50%的几率可能发病；而若与马方综合征患者结合，其子女则有3/4的可能发病。但值得一提的是，若马方综合征患者携带两个致病基因，那么其所生的子女则会全部发病。
无病的子女与正常人结婚，还会生下有病的宝宝吗？
若无病的子女与正常人结婚，其后代一般不再有此病。
为什么父母正常，还会生下马方综合征患者？
并非每个马方综合征患者均有家族史。据报道，有1/4左右的患者不能找到家族史，可能是染色体后天突变所致。
马方综合征患者如何避免生下有问题的宝宝？
为避免问题患儿出生，可在妊娠10～12周绒毛膜绒毛活检或16周时羊膜腔穿刺，通过活检和穿刺可寻找宝宝是否携带致病基因。但由于马方综合征表型的变异性，检出的突变有时并不能完全确定是否会有致命的危险。因此是否终止妊娠，使许多夫妇难以抉择。随着辅助生殖技术的发展，第三代「试管婴儿」技术-胚胎植入前遗传学诊断技术（PGD）为该难题提供了一个新的解决途径，PGD为更多的不孕不育夫妇和遗传病患者带来了巨大的希望。1996年，国外应用微卫星多态性对一对马方综合征夫妇进行PGD，获得了世界上首例经PGD得到的不受马方综合征影响的婴儿，此后，这方面的临床实践越来越多。随着PGD技术应用于马方综合征的日益成熟，会有更多的患者愿意选择PGD来实现他们优生优育的梦想。
马方综合征常见吗？
有报道表明，马方综合征的患病率约为1/3000～1/5000。
马方综合征男女发病有区别吗？
本病与性别无关，男女发病的概率相等。


诊断:
马方综合征如何诊断？
马方综合征的诊断以前主要依靠其临床表现。1986年通过的「柏林诊断标准」为该病的诊断制定了一个统一的标准，该标准规定主要器官系统（骨骼、心血管、眼和中枢神经系统，主动脉根部扩张尤其重要）和其他系统的表现以及家族史是诊断的重要依据，但误诊率较高。1996年，制定了「Ghent诊断标准（1996）」，并于2010年修订为「Ghent诊断标准（2010）」，该标准较为实用，与以前标准相比在诊断上有所进步，具一定优势，但「Ghent标准（2010）」仍存在一些争论，需今后进一步完善。随着分子诊断技术的不断进步，基因检测逐渐在马方综合征的诊断中占据重要作用，成为诊断本病的重要检查方法。因此，每一例怀疑马方综合征患者均应进行基因检测，以帮助临床医生诊断此病。
怀疑马方综合征需要做哪些检查？
以下检查可能帮助医生诊断和鉴别诊断：心电图、超声心动图、胸部X线、眼科相关检查、心脏CT/MRI以及心血管造影。当然，最有力帮助诊断的检查手段为基因检测。
有哪些诊断
马方综合征
的医生推荐？
季巍
副主任医师
咨询医生
心脏外科
首都儿科研究所附属儿童医院
擅长：
先天性心脏病冠心病风湿性心脏病卵圆孔未闭肋软骨炎室间隔缺损房间隔缺损动脉导管未闭心肌炎心脏病
佟明汇
医师
咨询医生
心脏外科
中国医学科学院阜外心血管病医院
擅长：
房颤心力衰竭冠心病风湿性心脏病二尖瓣关闭不全二尖瓣狭窄主动脉瓣关闭不全主动脉瓣狭窄
陈涌斌
医师
咨询医生
心脏外科
广东省人民医院
擅长：
先天性心脏病冠心病瓣膜性心脏病心脏大血管疾病


治疗:
马方综合征应该如何治疗？
马方综合征的治疗可分为药物治疗和手术治疗两大部分：
药物治疗：
β-受体阻滞剂：对存在MFS和主动脉瘤的成人使用β-受体阻滞剂治疗，以降低主动脉扩大的速度，除非存在禁忌证。对于妊娠女性，首选拉贝洛尔或美托洛尔。
血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂：可在β-受体阻滞剂的治疗基础上，根据患者的耐受程度加用一种血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂，如氯沙坦，以减缓MFS患者主动脉根部扩张速率。
血管紧张素转换酶抑制剂：对于(任何病因所致的)胸主动脉瘤患者，使用β-受体阻滞剂和血管紧张素受体阻滞剂或血管紧张素转换酶抑制剂，在患者可以耐受且无不良反应的情况下将血压降至最低允许值，这种做法是合理的。
其他药物治疗对MFS的可能作用尚未明确。
手术治疗：对于主动脉根部显著扩张的患者，不论其症状如何，都应该考虑手术干预。目前多采用主动脉根部置换术，具体手术方式包括复合瓣膜移植(compositevalvegraft,CVG)和保留主动脉瓣的主动脉根部置换术。
对于其他并发症的治疗：
由于MFS患者倾向于发生晶状体半脱位(晶状体异位)、白内障、青光眼和视网膜脱离，建议患者每年进行眼科评估，并根据需要行相关眼科治疗。
对于重度二尖瓣关闭不全，如伴有相关症状，或伴有进行性左心室扩张或左心室收缩功能异常，推荐进行单纯性二尖瓣修补或置换。
脊柱侧凸患者可能需要佩戴背部支具或接受脊柱矫正手术等。
最后，对于马方综合征患者，在未行相应手术治疗之前，应严格限制剧烈运动，可进行一些低中等强度的休闲运动，如打高尔夫球、徒步走等，勿进行攀岩、冲浪、举重等剧烈运动。
马方综合征最严重的并发症是什么？
马方综合征最危险的合并症是可以造成主动脉瘤或主动脉夹层破裂，导致患者猝死。另外，二尖瓣脱垂及二尖瓣关闭不全引起的心力衰竭，也最终会引起死亡。如发现心脏损害，应及时就医，必要时进行心脏手术，以提高患者的长期生存率。


生活:
马方综合征的预后如何？
本病患者心血管系统受累，影响预期寿命，多在中青年死亡，表现为多数患者死于心血管并发症。主动脉损害出现后，患者多在2年内死亡。
马方综合征患者在日常生活中需要注意什么？
马方综合征患者在生活上主要应该注意运动的剧烈程度，通常建议MFS患者限制剧烈运动，提倡中等休闲运动，具体如下：
不建议且强烈反对的活动包括：等长收缩运动(例如，举重、仰卧起坐、引体向上、俯卧撑)、冰球、攀岩、帆板运动以及冲浪。应避免自携式水下呼吸器潜水，因为气压伤会导致气胸的风险增加。
进行前需进行个体评估的活动包括：篮球(包括全场和半场)、短柄壁球、壁球、跑步、滑雪(包括高山速降滑雪和越野滑雪)、单打网球、触身式(夺旗)橄榄球、足球、棒球、垒球、骑自行车、计圈游泳、骑摩托车、骑马。
可能允许的低中等强度的休闲运动(非竞技类)包括以下：打保龄球、打高尔夫球、滑冰(但不是冰球)、浅潜水、健步走，跑步机运动，或固定式自行车运动；轻度的徒步走、双打网球等。
对于MFS儿童，家长应和体育课老师协商，达成运动强度的共识，在老师的帮助指导下，进行可行的体育运动，不能一刀切，目前认为MFS儿童只能常规观看同伴们开展活动的做法是不可取的，因为此举对患儿无益，并且会助长羞辱感。如果学校不愿意或没有能力提供一种合适且可被患儿耐受的运动项目，则该学生应被允许在另一处运动场馆开展丰富的活动。


预防: