简介:
骨膜炎是什么疾病?
骨膜是紧紧包绕骨头的一层结缔组织膜，里面有神经和营养骨头的血管，骨膜炎是说这层膜发生了炎症。
因为疾病原因导致的骨膜炎在临床上非常少见，多数是运动过度导致的疲劳性骨膜炎，多发生在小腿的胫骨、腓骨、跖骨，小臂的尺骨、桡骨。主要的临床表现是骨头会有疼痛、压痛，局部有轻微的肿胀、皮肤发红等。在皮肤比较薄、没有肌肉的地方可以摸到骨头上有凹凸不平。
骨膜炎包括哪几种类型？
骨膜炎可大体分为应力性骨膜炎和感染性骨膜炎两类：
应力性骨膜炎是比较常见的类型，通过减少运动量，注意调养休息，配合物理治疗即可；
感染性骨膜炎多由化脓性细菌侵袭，症状较重，可在骨膜处产生局部炎症，组织化脓，一般服用消炎药治疗，严重时需要注射封闭针。
按照发生部位，可分为胫骨骨膜炎和眼眶骨骨膜炎：
胫骨骨膜炎主要是指附着在胫骨周围的肌肉和骨膜发生炎症，部分患者也会出现跟腱周围炎症。
眼眶骨膜炎的主要表现就是眼睑以及球结膜充血、水肿等造成运动受到限制，严重者还会影响视力。
什么人容易得骨膜炎？
过量运动导致人体关节长期运动磨损，骨膜和骨膜血管损伤；或在运动中受伤，细菌通过伤口侵袭感染骨膜及骨膜血管导致骨膜炎。即长期过量运动的人容易患骨膜炎，主要是体育运动员。


症状:
胫骨骨膜炎的症状有哪些?
胫骨骨膜炎患者由于附着胫骨表面的肌腱受损，肌肉伸缩时疼痛，常出现小腿靠关节处局部疼痛并发生肿胀，发红的现象。当拉伸小腿时，胫骨有明显的疼痛感，使得小腿部的柔韧性受到影响，小腿活动受限。
眼眶骨膜炎的主要症状有哪些？
眼部充血、水肿，疼痛难忍，是眼眶骨膜炎常见的临床表现。症状严重者可出现眼球突出、眼肌萎缩、眼球运动障碍或视力异常。
骨膜炎病人有什么临床表现?
全身症状：非感染性骨膜炎全身症状轻微，一般只有局部疼痛。感染性骨膜炎，由于化脓性细菌的侵袭，可通过血液传播至全身，导致较为严重的炎症感染，需要及时治疗。
局部症状：非感染性骨膜炎局部疼痛、局部充血水肿、活动障碍。感染性骨膜炎局部化脓，疼痛严重，脓液积聚，局部肿胀。


病因:
骨膜炎致病因素有哪些？
平时体育活动少，肌体协调能力差，突然加大运动，训练跑跳，活动时间过长。在跑跳过程中足部反复用力后蹬，小腿肌肉长期交替处于紧张状态，肌肉不断牵扯，使小腿胫腓骨膜撕裂损伤，骨膜及骨膜血管扩张充血水肿，骨膜增生及炎症性改变。
创伤后造成化脓性细菌感染，细菌通过伤口进入人体，感染骨膜处组织。


诊断:
骨膜炎如何诊断？
应力性骨膜炎可以通过患者症状体征诊断，如只有局部血肿疼痛而无炎症，也可以通过骨X光片检查。
感染性骨膜炎患者骨膜处化脓，疼痛较重，血液检查白细胞数目异常，有明显的炎症症状。
骨膜炎需要和哪些疾病鉴别区分?
与滑膜炎鉴别区分：膝关节滑膜炎是一种无菌型炎症，是由于膝关节扭伤和多种关节内损伤而引起的，主要是产生积液。
与急性化脓性关节炎鉴别区分：肿胀、压痛在关节间隙而不在骨端，关节动度几乎完全消失，关节腔穿刺抽液检查可明确诊断。
与风湿性关节炎鉴别区分：一般病情较轻，发热较低，局部症状亦较轻，病变部位在关节，且常有多个关节受累。
有哪些诊断
骨膜炎
的医生推荐？
齐峥嵘
主治医师
咨询医生
骨科
中国人民解放军总医院
擅长：
腰背痛膝盖痛脖子疼痛肩袖损伤韧带损伤踝扭伤坐骨神经痛膝关节半月板损伤腰椎间盘突出症腰椎椎管狭窄症
杨丰建
副主任医师
咨询医生
骨科
上海华东医院
擅长：
腰背痛踝扭伤颈椎病骨折腰椎间盘突出症滑膜炎骨质疏松症骨关节炎
倪建龙
主治医师
咨询医生
骨科
西安交通大学医学院第二附属医院
擅长：
膝关节半月板损伤韧带损伤骨关节炎肩袖损伤肩周炎软骨损伤滑膜炎股骨头缺血性坏死腰椎间盘突出症颈椎病


治疗:
骨膜炎容易治疗吗？
应力性骨膜炎通过物理手段治疗即可，主要是减少运动，增多休息时间。
感染性骨膜炎，一般情况下通过消炎类药物治疗并减少运动即可。若患病时间较长但没有及时治疗，化脓感染发展较为严重时，可能需要手术介入治疗。
骨膜炎有什么治疗原则？
及时明确诊断：骨膜炎症状主要是关节肿胀，其次是疼痛，功能障碍，肌萎缩，有些患者在没有正确诊断下，盲目的治疗，丧失了最佳治疗时机。
及时有效的综合治疗：经确诊后及时正规有效的治疗是关键的，骨膜炎早期给予抗生素治疗，可以取得满意的疗效。
及时的功能锻炼和康复后保健：骨膜炎在治疗过程中，主张治疗与功能锻炼同时进行，避免愈后并发症。


生活:
膜炎病人治疗时期，运动饮食等方面应该注意什么?
饮食方面，严禁吃辛辣刺激性食品，多吃富含蛋白质的清淡食物，如动物类食品鸡、鸭、鹅、猪、牛、羊瘦肉，植物类食品面粉、豆类食物及大豆制品等。
运动方面，骨膜炎病人应该减少运动量，仅作少量的必要性运动，减少对损伤处的负担。
骨膜炎病人痊愈后，应该注意些什么？
短期内，应减少运动量，做一些康复理疗运动，保护之前损伤的关节。
穿减震性较好的鞋子，防止再次受伤。
饮食方面，少吃辛辣食品。


预防:
骨膜炎如何预防?
在进行各项体育锻炼时要遵守循序渐进的原则，不能急于求成。
运动前作好准备活动，以增强小腿的适应力，不要突然加大运动量，更不要在毫无准备的情况下直接进行强度训练。
尽量避免在太硬及凹凸不平的地段上锻炼。
注意掌握训练的动作要领，注意跑跳时要放松和落地时的缓冲，在运动训练后作小腿自我按摩和热水浴，以便放松肌肉，消除疲劳。
骨膜炎疾病发作时切忌在小腿下段内侧痛点用重手法摩擦，以免刺激骨膜引起反应性增厚，延长治愈时间。
