简介:
泌乳素是什么？
泌乳素是一种激素，也叫催乳素（PRL），是脑垂体分泌的激素中的一种。妇女在怀孕后期及哺乳期，泌乳素分泌旺盛，以促进乳腺发育与泌乳。非孕妇女血清中泌乳素水平最高值一般不会超过20μg/L。
泌乳素的分泌在一天之中有变化。在睡眠中分泌量维持在较高的水平，醒后开始下降。清晨3、4点钟时血清的泌乳素分泌浓度是中午的一倍。
什么是高泌乳素血症？
各种原因导致血清催乳素（PRL）异常升高，大于1.14nmol/L（25μg/L），称为高泌乳素血症。可能出现的症状包括月经紊乱、不孕、溢乳、性功能紊乱。
患高泌乳素血症的人多吗？
一般人群的患病率为0.4%，生殖功能失调患者可高达9%～17%，且女性高于男性。


症状:
高泌乳素血症会有哪些表现？
月经紊乱：85%以上患者有月经紊乱。生育年龄患者可有不排卵或黄体期缩短，表现为月经少、稀发甚至闭经。
溢乳：绝经前的女性患者，表现为非哺乳期双乳流出或可挤出非血性乳白色或者透明液体。绝经后的女性患者，一般不会出现溢乳。男性患者可表现为乳房发育，少数情况下也会出现溢乳。
头痛眼花及视觉障碍：如果是垂体腺瘤引起的高泌乳素血症，腺瘤压迫周围组织可出现头痛、眼花、视野缺损等表现。
性功能减退：女性患者可出现潮热、阴道干涩、性交痛、性欲减退等症状。男性患者可出现精力下降、性欲减退、阳痿等。
不孕不育：生育期的男、女性患者，可能会出现不孕、不育。
高泌乳素血症如果不治疗，会导致哪些后果？
骨质疏松：泌乳素水平长期升高，会导致骨质疏松发生。
视力下降甚至失明：如高泌乳素血症是垂体瘤引起的，垂体瘤逐渐增大会压迫视神经和其他周围组织，出现视力下降、头痛、晕眩、偏盲和失明。
垂体产生的其他激素水平降低：垂体瘤压迫周围正常的垂体组织，会影响其他垂体激素的分泌。如影响促甲状腺激素，会导致甲减，表现为怕冷、体重增加、水肿、嗜睡等；如影响促肾上腺皮质激素，会导致肾上腺皮质功能减退，表现为虚弱、无力、胃口差、消瘦、低血压、容易生病等；如影响促性腺激素，会导致性腺功能低下。
高泌乳素血症患者，还可能伴有哪些其他疾病？
引起高泌乳素血症的一个常见原因是垂体瘤。有些垂体瘤除了能分泌泌乳素，还能同时分泌其他垂体激素，如促甲状腺素、生长激素、促肾上腺皮质激素等。
促甲状腺素增多：会导致甲状腺功能亢进症（甲亢），表现为怕热、多汗、容易饿、体重减轻、失眠、腹泻等症状。
生长激素增多：会导致肢端肥大症，表现为四肢末端、鼻子异常增大。
促肾上腺皮质激素增多：会导致库欣综合征，表现为肥胖、两颊发红、痤疮、皮肤紫纹、血糖升高、血压升高等。
此外，甲状腺功能减退症（甲减）也会导致高泌乳素血症，高泌乳素血症如果合并甲减会表现为怕冷、水肿、体重增加、食欲减退、便秘、嗜睡等症状。


病因:
引起生理性高泌乳素血症的原因有哪些？
夜间和睡眠（凌晨2～6点）。
怀孕：怀孕8周血中PRL为20μg/L，妊娠末期较妊娠早期升高10倍以上，200μg/L。
哺乳：乳头吸吮可引起泌乳素分泌增多。哺乳者产后6～12周基础PRL降至正常，但哺乳时会升高。
乳房按摩：乳房按摩、内衣过紧等，也会引起泌乳素升高。
低血糖。
运动和应激刺激。
性交：泌乳素在性高潮时明显升高。
以上因素引起的泌乳素升高是正常的生理反应，短时间内或随着妊娠、哺乳结束自行恢复，无需治疗。
下丘脑疾病、垂体疾病以及甲减等疾病、多囊卵巢综合症、药物会引起病理性高泌乳素血症吗？
引起高泌乳素血症的异常状态包括：
下丘脑疾病：颅咽管瘤、炎症等病变影响下丘脑分泌泌乳素抑制因子（PIF）的产生和传递，导致高泌乳素血症。
垂体疾病：是引起高泌乳素血症最常见的原因，以垂体催乳素瘤最常见。若PRL高于100μg/L，则需怀疑存在垂体泌乳素瘤，若PRL高于200μg/L，则高度怀疑存在垂体泌乳素瘤。
原发性甲状腺功能减退症：甲状腺功能减退时，甲状腺激素分泌不足使下丘脑产生大量的促甲状腺激素释放激素，这种激素在刺激垂体分泌促甲状腺激素的同时，也能刺激垂体泌乳素的过量分泌而造成高泌乳素血症。
特发性高泌乳素血症：血清泌乳素增高，但未发现垂体或者中枢神经系统疾病。部分患者数年以后发现垂体微腺瘤。
其他：多囊卵巢综合症、自身免疫性疾病、创伤、长期服用抗精神病药物、抗抑郁药物、抗癫痫药物、抗高血压药、抗胃溃疡药等均可引起血清泌乳素轻度或者明显升高。
胸部疾患：外伤、手术、烧伤、带状疱疹。
这些因素导致的高泌乳素血症都需要治疗。
溢乳一定是高泌乳素血症引起的吗？
不一定。溢乳可能因为乳腺组织病变引起也有可能是激素水平异常导致。乳腺疾病可出现异常的血性溢乳，可建议肿瘤科就诊，排除组织恶变情况。
高泌乳素血症会遗传给后代吗？
不会。该疾病非遗传性疾病。


诊断:
哪些辅助检查可以帮助发现高泌乳素血症？
血液学检查：血清催乳素＞1.14nmol/L（25μg/L）可以确诊为高泌乳素血症。
影像学检查：当血清中催乳素＞4.55nmol/L（100μg/L）时，应行垂体磁共振（MRI）检查，明确是否存在垂体微腺瘤或者腺瘤。
眼底检查：垂体腺瘤可以出现视野缺损，眼底检查有助于确定垂体腺瘤的大小和部位，尤其适用于孕妇。
检查血清泌乳素前有哪些注意事项？
因为血清泌乳素对外界的刺激很敏感，故最好的检查时间是在早上9～12点，建议空腹及安静状态下进行，检查前静坐半小时。
有哪些诊断
高泌乳素血症
的医生推荐？
潘晓洁
副主任医师
咨询医生
内分泌科
绍兴市人民医院
擅长：
高泌乳素血症桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病骨质疏松症甲状腺功能亢进症痛风高尿酸血症甲状腺结节甲状腺功能减退症2型糖尿病
杜鹏飞
副主任医师
咨询医生
内分泌科
嘉兴市第二医院
擅长：
高泌乳素血症糖尿病甲状腺骨质疏松低钾血症继发性高血压高尿酸血症
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎


治疗:
如何治疗高泌乳素血症？
确诊高泌乳素血症后首先应明确病因，以便针对病因治疗，从源头上解决高泌乳素血症。主要的治疗手段有药物治疗、手术治疗及放射治疗。
治疗高泌乳血症的药物有哪些？
溴隐亭：临床最常用的治疗药物。对功能性或者肿瘤引起的催乳素水平升高均能产生抑制作用。溴隐亭治疗后能够缩小肿瘤的体积，使得部分妇女的月经和生育能力得到恢复。
喹高利特/卡麦角林：多用于溴隐亭副作用不能耐受者或对溴隐亭抵抗者。
维生素B6：和溴隐亭同时使用起到辅佐作用。
溴隐亭哪些副作用？
主要的副作用有恶心、头痛、眩晕、疲劳、嗜睡、便秘、直立性低血压等，用药数日后多可自行消失，也有部分患者不能耐受以上副作用。
溴隐亭需要终生服用吗？如何复查及停药？
不一定终生使用。等病情得到控制后，逐渐将溴隐亭降至小剂量，如果马上停药则会出现反弹。控制标准是血清泌乳素水平降至正常，性腺机能恢复，临床症状减轻。
用药复查：
对于开始药物治疗的患者，1个月强化治疗后复查血清泌乳素水平；
药物开始治疗1年后复查MRI（对于大腺瘤患者伴溢乳、视力视野障碍、头痛等症状或者其他激素紊乱者，需3个月后就复查）；
患者至少治疗2年以上，若无泌乳素水平升高，MRI检查无可见的肿瘤残余，可给予逐步减药或者停药。
复发最可能在停药后1年内，故停药后第1年内，每3个月复查血清泌乳素水平，以后每1年复查1次；如果血清泌乳素水平超过正常值，应复查MRI。
患垂体腺瘤的妇女怀孕期间还要使用溴隐亭吗？
如果高泌乳素血症是垂体微腺瘤导致，妊娠期腺瘤增大风险很低，发现妊娠尽早停药，定期随访有无视神经压迫症状；如果是大腺瘤或巨腺瘤导致，由于妊娠期腺瘤增大风险为30%左右，建议继续用药。
妊娠期使用溴隐亭安全吗？
相对是安全的。目前循证医学尚未证实妊娠期服用溴隐亭会引起胎儿畸形，但仍建议妊娠后重新评估病情，若可以停药仍建议停药。
若妊娠期第一次发现泌乳素升高怎么办？
正常情况下妊娠期血清中泌乳素正常较非孕期升高≥10倍，哺乳者产后6～12周基础PRL降至正常，在哺乳时升高。患者可在产后12周后复查泌乳素水平。若仍然超过正常值且出现临床症状者，建议寻找相关病因，早发现早治疗。
高泌乳素患者怀孕后是否应该用黄体酮保胎？
不一定。黄体酮的补充要结合孕妇孕酮水平及有无阴道流血等症状决定，孕酮水平30ng/mL即可。
高泌乳血症什么情况下需要的手术治疗？
当垂体肿瘤产生明显压迫症状及神经系统症状或者药物治疗无效时，应该考虑手术切除肿瘤。手术前短期服用溴隐亭能使肿瘤体积减小，术中出血减少，有助于提高疗效。
现在多采用经蝶鞍显微手术。
高泌乳素血症手术治疗有什么缺点？
手术缺点是：垂体肿瘤无明显包膜、边界不清者，手术不易彻底清除。或致脑脊液鼻漏，继发垂体功能减退。
高泌乳血症什么时候适用放射治疗？
用于不能坚持或者不能耐受药物治疗的患者，以及不愿手术或者不能耐受手术的患者。放射治疗的疗效显效慢，可能引起垂体功能低下、视神经损伤、诱发其他肿瘤等并发症，故不主张单纯放疗。
男性患者发现高泌乳素血症怎么办？
男性泌乳素（PRL）参考值一般小于15μg/L，不同的实验室稍有差别。男性PRL升高者，合并出现乳房增生、性欲减退和阳痿等症状时才有诊断意义。治疗目的是降低血清PRL水平，重建下丘脑－垂体－性腺轴的平衡，改善症状、恢复性功能和生育能力。
药物引起的高泌乳素血症怎么办？
长期服用抗精神病药物、抗抑郁药物、抗癫痫药物、抗高血压药、抗胃溃疡药等均可引起血清泌乳素轻度或者明显升高。此类患者在原有疾病治疗方案允许的情况下，应首先考虑停药。其次，可以考虑换用不引起高泌乳素血症的药物。
实在不能停用或者换用药物时，可与治疗原先疾病的医师沟通，加用多巴胺受体激动剂。
高泌乳素血症应该就诊于哪个科室？
单纯高泌乳素血症应就诊于内分泌科；
若出现乳汁为血性，应于乳腺科（肿瘤外科）就诊；
若乳汁为白色或者透明色，且妇女合并有闭经、不孕症状时应就诊于妇产科。
必要时，以上各科室可能相互会诊、转诊、联合诊治。


生活:
高泌乳素血症患者还可以怀孕吗？
可以，发现疾病后及时治疗，改善机体排卵状态，可自然受孕，但受孕概率会较正常人下降。
高泌乳素血症患者生活注意事项有哪些？
保持稳定的情绪，避免精神上的刺激。
选择合适的内衣。
注意锻炼身体，增强体质，提高身体素质。
保持良好有规律的性生活。


预防:
如何预防高泌乳素血症？
治疗原发性疾病（垂体肿瘤、甲状腺功能减退和库欣综合征）；尽量避免不良精神刺激；减少或避免应用升高催乳素药物。
