简介:
什么是血脂？
血脂是血浆中的胆固醇、甘油三酯和类脂（如磷脂）等成分的总称。
与疾病密切相关的血脂主要是胆固醇和甘油三酯，而胆固醇又分成低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）和高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）等。
胆固醇也分「好」和「坏」吗？
胆固醇包括低密度脂蛋白胆固醇（俗称「坏」胆固醇）和高密度脂蛋白胆固醇（俗称「好」胆固醇）。
「坏」胆固醇——低密度脂蛋白胆固醇LDL-C：LDL-C升高会导致动脉粥样硬化，引起心绞痛、心肌梗死、脑梗死等各种心脑血管疾病。
「好」胆固醇——高密度脂蛋白胆固醇HDL-C：HDL-C具有对抗动脉粥样硬化的作用，可减少患心脑血管疾病的风险。
血脂异常有哪几类？
血脂异常包括高胆固醇血症、高甘油三酯血症、低高密度脂蛋白血症和混合型高脂血症4种类型。
什么是高胆固醇血症？
血清胆固醇高于正常值即为高胆固醇血症。高胆固醇血症是高脂血症的一种类型。


症状:
为什么说高胆固醇血症是「隐形的杀手」呢？
因为高胆固醇血症早期不会引起不适症状，不抽血检查很难发现。若是未及时发现、及时治疗，高胆固醇血症会导致动脉粥样硬化，继而引发各种心脑血管疾病，严重影响患者的生活质量甚至生命安全。
高胆固醇血症有什么危害？
（1）高胆固醇血症对身体的损害是隐匿、逐渐、进行性和全身性的，它的直接损害是加速全身动脉粥样硬化。因为全身的重要器官都要依靠动脉供血、供氧，一旦动脉被粥样斑块堵塞，就会导致严重后果。
（2）大量研究资料表明，高胆固醇血症是脑卒中、冠心病、心肌梗死、心脏猝死独立而重要的危险因素。
（3）动脉硬化亦会引起的肾功能衰竭等，也与高胆固醇血症密切相关。
（4）此外，高胆固醇血症也是促进高血压、糖耐量异常、糖尿病的一个重要危险因素。


病因:
有哪些原因会引起高胆固醇血症？
（1）不良的饮食习惯：爱吃红肉、肥肉、动物内脏和油腻食物的人，胆固醇往往容易升高。
（2）体力活动少：不爱运动、不爱劳动的人，胆固醇水平容易增高。
（3）遗传因素：据统计，每500个人中大约有一个人患家族性高胆固醇血症。
（4）性别和年龄：血液中胆固醇水平会随着年龄的增长而增加，妇女在50岁以后，胆固醇水平高于男性。
（5）体重：超重或肥胖的人胆固醇比较高。
（6）饮酒过量：过量饮酒可升高血脂。
（7）精神压力：许多研究都证明，长时间的精神压力可引起血胆固醇升高；另一方面，有些人往往吃许多高脂肪食物来对付压力，这也是血胆固醇升高的重要因素。
为什么有些瘦人也会查出胆固醇偏高呢？
因为胆固醇异常升高的主要原因有多方面，不只是肥胖一个因素，还包括饮食不合理、脂代谢异常、家族遗传等。
虽说饮食中过多摄入胆固醇会引起血脂升高，但是更重要的是人体也会合成大部分的胆固醇，如果是遗传的因素、继发性的血脂代谢异常也会导致明显的胆固醇代谢异常。
高胆固醇血症与遗传有关系吗？
有些高胆固醇血症和遗传有关。家族性高胆固醇血症是一种常染色体显性遗传病，其临床特征包括高胆固醇血症、特征性黄色瘤、早发心血管疾病和阳性家族史。其中，症状较重的，几岁时就可出现冠心病。
高胆固醇血症是怎么导致心脑血管疾病发生的？
在血液中低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）增加的情况下，若合并有高血压、糖尿病、吸烟使血管内皮损伤的因素，LDL-C就会钻到血管内皮下形成粥样硬化斑块。
随着斑块的不断长大，动脉管腔会逐渐狭窄甚至阻塞，斑块还可能脱落下来形成血栓，从而影响血液和氧的输送，最终会引起心绞痛、心肌梗死、脑梗死等危重疾病。


诊断:
高胆固醇血症怎么诊断？
抽血检查血胆固醇水平即可确诊。需要空腹抽血。
有哪些诊断
高胆固醇血症
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
胆固醇升高应该看什么科？
建议看内分泌科或是心血管内科。
是不是所有胆固醇高的人都需要使用药物治疗？
不是。研究表明，单纯的饮食控制和运动也能使胆固醇降低7～9%。因此对于胆固醇轻度升高的患者，可以先进行饮食调整和积极运动，如减少红肉、肥肉、油脂的摄入，增加蔬菜水果等粗纤维的摄入，多饮水，加强锻炼，减轻体重等。
2～3个月后复查胆固醇水平，如未达标，可以在医生的指导下加用降胆固醇的药物。
哪些高胆固醇血症患者需要尽早开始药物治疗？
（1）有高血压、糖尿病、吸烟等心脑血管疾病的高危因素，总胆固醇水平高于5mmol/L，或已经发生了冠心病、脑梗死等心脑血管疾病的患者，需要尽早开始降脂治疗。主张将这类患者的血总胆固醇降至4mmol/L以下。
（2）没有心脑血管疾病的高危因素，但血胆固醇超过6.2mmol/L时，也要考虑服用降脂药物治疗。
降脂药物如何选择？
（1）如果是单纯性高胆固醇血症，一般首先选用他汀类药物。如果血胆固醇的水平很高，可联合使用多种降脂药，常用的联合方案有：他汀类加胆酸鳌合剂、烟酸类药物加胆酸鳌合剂口服等。
（2）如果伴有高甘油三酯血症，但以高胆固醇血症为主，仍然首选他汀类药物。
（3）如果伴有高甘油三酯血症，且以高甘油三酯血症为主，可首选贝特类药物。
（4）如果高胆固醇血症和高甘油三酯血症都很明显，可联合使用他汀类药物和贝特类药物。
胆固醇水平是不是越低越好？
不是的。胆固醇本身承担着很多生理作用，只有过高的胆固醇才对人体有害。所以胆固醇水平并不是越低越好。
不同的人群，理想的胆固醇水平不同，建议咨询医生适合自己的胆固醇水平。
有些人的胆固醇水平在「正常」范围，为什么还需要接受降脂治疗呢？
化验单上的「正常」范围，只是对一般人群而言的。如果患者本身已经患有高血压、冠心病，化验单上的「正常」参考范围对他来说已经是不正常的了，需要把胆固醇水平降得更低。
高胆固醇血症需要长期服药吗？
一般需要长期服用。长期坚持不中断，才能达到稳定血脂、防止心脑血管事件的作用。在医生指导下长期使用他汀降脂是安全的。若不能耐受或是发生严重副反应，可在医生的指导下更换其他降脂药物。
降脂药物有什么副作用？
在医生的指导下服用降脂药物，一般都是安全的。可能的副作用有：
（1）降脂药可能会引起转氨酶升高，发生率在1%～3%左右，与剂量有关，大剂量容易引起转氨酶的增高。停药后，转氨酶水平一般都能降下来。
（2）降脂药物可能会引起肌病，如横纹肌溶解症，严重时偶可致命。
所以在服药期间，应该遵照医嘱定期复查转氨酶，如果出现肌肉不适或无力、排褐色尿、极度乏力、食欲减退、皮肤和眼白发黄等症状，应及时就诊。


生活:
哪些食物胆固醇含量比较高？
主要有蛋黄、鱼籽、鱿鱼、墨鱼、动物内脏（包括肝脏、肾脏、肥肠等）等。这些食物可以适量食用，但不宜过多，长期大量食用可能会升高胆固醇水平。
高胆固醇血症患者应该如何调整饮食？
（1）降低饱和脂肪（如肥肉、动物油等）和反式脂肪酸（常见于各种加工食品）的摄入。
（2）降低总能量摄入，适量控制精制碳水化合物，如精白米面、糕点、糖果、含糖果汁等。
（3）烧菜时最好采用蒸、煮、炖、焖、拌等方法，减少油炸、煎等方法，减少烧菜时使用的油量。
（4）限制钠盐的摄入量：每人每天钠摄入量不超过6g（约等于一啤酒瓶盖的盐），要注意味精、酱油、酱菜、腌制食品（咸蛋、熏肉、腌鱼、咸菜、霉豆腐等）、调味品中也含有食盐。
（5）最好不要饮酒。如有饮酒习惯，建议男性每天的饮酒量(酒精)不超过25g，相当于50度白酒50ml，或38度白酒75ml，或葡萄酒250ml，或啤酒750ml。女性减半。
（6）戒烟。
哪些食物有助于降低血脂？
（1）深海鱼：金枪鱼、鲭鱼、鲑鱼、沙丁鱼等深海鱼类，富含不饱和脂肪酸，有助于降低血脂，每周吃1~2次比较合适。
（2）膳食纤维：谷物、蔬菜、水果等膳食纤维含量比较高，能有效降低人体内LDL-C的水平。
（3）大豆制品：豆腐、豆浆等大豆制品中含有异黄酮，有助于清除LDL-C。
（4）维生素C：有研究显示，血液中维生素C含量与人体内HDL-C含量成正比，因此有专家建议，每天吃3～4份维生素C含量丰富的食物，对保障血管畅通有益。新鲜水果、蔬菜含有较多维生素C。
哪些运动适合高胆固醇血症患者？
每天坚持30~60分钟的有氧运动，可以降低心脑血管疾病的发生风险，如快走、慢跑、跳舞、骑自行车、游泳等。
孩子也需要担心胆固醇偏高的问题吗？
孩子也应该重视胆固醇的问题，因为动脉粥样硬化的进程从青少年时期就开始了。所以我们应该重视青少年的胆固醇的问题，特别是现在我们应该提倡青少年要有一种健康的生活方式，不要总是总不运动还吃很多高热量的食物。
听说鱼油和中药可以软化血管、降低血黏度，这些食物和药物是否适合长期服用？
鱼油的作用主要是增加一些不饱和脂肪酸，有一定的降甘油三脂作用，但降胆固醇的作用不明显。因此若是有条件者可以适当服用一些鱼油，但同时还应坚持服用降胆固醇药物，并长期达标。
有关中药降胆固醇的疗效目前还缺乏循证医学研究证据，少数中成药含有他汀成分，且剂量不明确。因此，不建议服用中药来治疗。


预防:
多大年龄才需要关注血脂水平并做血脂检查？
（1）建议在20岁以后，至少每五年去做一次血脂的检查；
（2）男性40岁以后，女性到了绝经期，应每年进行一次常规血脂检查；
（3）对于高危的心脑血管疾病的人，建议每三到六个月就进行一次血脂检查。
怎样预防高胆固醇血症和心脑血管疾病？
（1）减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入；
（2）坚持规律的锻炼，控制体重；
（3）采取针对其他危险因素的控制措施，如戒烟、低盐饮食等。
