简介:
什么是高钾血症？
在血液里有钾离子的存在，钾离子可以参与人体多项的生理功能，但并非越多越好。当人体血液中钾离子超过5.5mmol/L的时候，即可诊断为高钾血症。
正常的血钾范围是多少？
正常的血钾范围大致是：3.5～5.5mmol/L。
钾在体内都分布在哪些地方？
所有细胞都需要钾离子，所以98%的钾离子都存在于细胞内，细胞内的钾离子浓度是血浆中浓度的28倍。细胞膜上都有一个泵，维持钾离子在细胞内的高浓度。
血钾的浓度由哪些因素决定？
钾离子的浓度主要由人体对钾离子的摄入和排出决定，也与钾离子在细胞内外的分布有关。
钾离子对人体都有哪些作用？
人体的所有细胞都需要依赖钾离子来维持细胞的各项生理活动正常运转。钾离子让神经和肌肉保持兴奋，肌肉才能够进行收缩运动；钾离子还可以维持心肌的正常功能。


症状:
高钾血症的患者都会有哪些表现？
高钾血症患者的表现主要有肌肉和心脏两方面。
在肌肉方面，主要是感到肌无力。通常从下肢开始。
在心脏的表现主要体现在：
（1）全身供血不足：皮肤苍白、发冷、青紫，血压会降低；
（2）心律不齐：心脏会表现为乱跳，人会感到心悸；
（3）心脏骤停：突然晕厥、死亡。


病因:
吃了钾离子含量高的食物一定会得高钾血症么？
一般不会的。正常人如果摄入了过多钾离子，肾也会加速对钾离子的排出。这一过程称作钾离子的机体调节，是保证钾离子在血浆内维持正常浓度的重要基础。
肾脏功能衰竭，没有尿的病人，或者吃了阻止钾排出的药物的患者，这时吃钾含量高的食物，就有可能发生高钾血症。
哪些疾病能导致高钾血症？
慢性/急性肾衰、横纹肌溶解、糖尿病（尤其是1型糖尿病或2型糖尿病进入了胰岛素缺乏阶段）、肿瘤或白血病化疗或放疗状态会导致高钾血症。
药物可能导致高钾血症？
影响钾离子代谢的药物有很多，常见的有以下几种：
（1）β受体阻滞剂，如倍他乐克、拉贝洛尔；
（2）血管紧张素转换酶抑制剂，如卡托普利；
（3）非甾体类抗炎药，如阿司匹林；
（4）钙调磷酸酶抑制剂，如环磷酰胺、他克莫司；
（5）肝素；
（6）某些利尿药如氢氯噻嗪以及醛固酮拮抗剂如螺内酯。
人为什么会得高钾血症？
得高钾血症的原因主要有三个：
（1）钾的来源增多；
（2）排出不足；
（3）钾在体内的分布失调，就是说从细胞内转移到了血浆里。
哪些情况下会导致钾离子摄入增多？
钾的来源增多包括：
（1）口服或输入大量含钾的药物；
（2）大量输入保存已久的冰冻库存血；
（3）溶血，即红细胞的破坏。钾离子本来在细胞内，溶血后，钾离子从细胞内跑到了细胞外，导致血液中的钾离子升高。
哪些条件会导致钾的排出减少？
肾脏是排出体内代谢产物的器官，肾脏功能受损可以导致排钾功能减退，体内的钾浓度就会升高。
此外，由于肾排钾受到一种叫醛固酮的激素调控，因此，这种激素的分泌减少，或者肾对这种激素不敏感，或保钾利尿药的使用，都会导致钾离子排出减少。
哪些条件会导致钾离子的分布异常？
钾离子过多地从细胞内转移到了血浆中，会导致血浆钾离子升高，从而诊断为高钾血症。通常有以下几种原因：
（1）代谢性酸中毒；
（2）胰岛素缺乏，高血糖或体内高渗透压状态；
（3）创伤导致细胞破裂，化疗后放疗导致的细胞损伤也会导致钾离子从细胞内释放；
（4）其他：例如体内高代谢状态，β受体阻滞剂（通常用于心内科的治疗用药）的使用，运动和锻炼，以及高钾性周期性麻痹。
为什么大量输入保存已久的库存血会导致患者高钾血症？
红细胞内的钾离子含量比血浆中高得多，而库存血的红细胞部分被破坏，钾离子从红细胞内跑到血浆中，导致血浆中的钾离子浓度升高，因此大量输入保存已久的库存血会导致患者高钾血症。


诊断:
高钾血症就是甲亢吗？
高钾血症不是甲亢。高钾血症是血液中的钾元素过多，甲亢是一种激素过多的内分泌疾病，是甲状腺分泌的甲状腺素过多，此「甲」非彼「钾」，高钾血症和甲亢是两种病。
诊断高钾血症，需要做哪些检查？
诊断高钾血症，最主要的是抽血，对血钾浓度进行测定，只要血钾高于5.5mmol/L，就可以诊断高钾血症。
除此之外，心电图中如果出现高钾血症的特征性波形改变，也可以诊断。
有哪些诊断
高钾血症
的医生推荐？
李坤
主治医师
咨询医生
内分泌科
哈尔滨医科大学附属第二医院
擅长：
甲亢甲减妊娠期糖尿病桥本甲状腺炎糖尿病高尿酸血症甲状腺结节甲状腺炎
田建卿
副主任医师
咨询医生
内分泌科
上海交通大学医学院附属仁济医院
擅长：
糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺炎甲状腺癌甲状腺结节甲状腺功能减退症妊娠期糖尿病痛风高脂血症高血压
贾睿博
主治医师
咨询医生
内分泌科
西安市第四医院
擅长：
糖尿病妊娠期糖尿病甲状腺炎甲状腺功能亢进症甲状腺结节甲状腺功能减退症桥本甲状腺炎


治疗:
高钾血症的病人应该前往哪个科室就诊呢？
要看引起高钾血症的原因，如果原因不明，可先前往急诊科就诊。原因查明后，去相应科室就诊。也可安排肾内科、血液净化科做专科处理高钾问题。
高钾血症病情紧急么？
由于高钾血症有导致病人心脏骤停的风险，所以一旦诊断，应立即积极治疗。
高钾血症都是如何治疗的？
由于高钾血症的得病原因，主要是体内钾的来源过多和排出减少。所以，在治疗的时候，主要是减少钾的来源和增加钾的排出。
在停用一切含钾的药物的基础上，主要包括：
（1）促进钾离子进入细胞内；
（2）阳离子交换树脂：促进钾离子随着粪便排出体外；
（3）透析：将血液内多余的钾给过滤出来；一般前往肾内科用透析机治疗。
（4）静脉注射葡萄糖酸钙：可以减少钾离子浓度过高时的心脏毒性。
输液可以降低血钾吗？促进钾离子进入细胞内是指什么？
高钾血症是钾离子过多的存在于血浆中，所以促进钾离子进入细胞内，就能减少血浆内的钾离子浓度，使得高钾血症得到控制。
主要包括：
（1）输注碳酸氢钠：可以稀释血液，改变酸碱度，使得血浆钾离子的浓度降低，同时可以促进钾离子进入细胞内，或随尿排出；
（2）输注葡萄糖溶液及胰岛素，促进钾离子进入细胞内；
（3）输注葡萄糖酸钙+乳酸钠+葡萄糖+胰岛素：对于肾功能不全的病人可以使用。
高钾血症治疗中，阳离子交换树脂是什么？
阳离子交换树脂，是一种可以口服的化学制剂。患者口服后，阳离子交换树脂具有将血液内的水分及钾离子「拉」到消化道里的功能，并且一起变成粪便排出体外，从而使得血钾浓度降低。
高钾血症需要住院治疗么？
需要住院，以免发生危险。
通常，如果没有任何临床症状，轻度的血钾升高一般只是通过体检发现，或是住院/门诊就诊时常规检查发现，这时就需要由医生帮助寻找高钾血症的病因，看有没有影响高钾血症的严重疾病，如发现是由于肾脏功能衰竭、挤压综合征、肿瘤溶解综合征导致的大量钾离子释放则需要立即住院，紧急处理。


生活:
高钾血症的病人饮食有什么禁忌吗？
高钾血症的患者，不要食用高钾的食物。其他的只需要注意规律、均衡的饮食，在饮食上没有绝对的禁忌。
哪些属于高钾的食物？
高钾的食物包括：杏、香蕉、西兰花、哈密瓜、胡萝卜等。
哪些属于低钾的食物？
低钾的食物包括：苹果、蓝莓、樱桃、白面、鸡肉、花菜等。


预防:
高钾血症能预防么？
一般来说，普通人仅仅通过高钾饮食，是很难发生高钾血症的，多是有肾脏疾病的人或者是服用某些药物的患者，才会发生。这就要求有慢性肾衰的患者，或者是服用影响钾代谢药物的患者，注意低钾饮食，定期化验血钾。
