简介:
什么是鸡眼？
鸡眼是足部长期受压和摩擦引起的一种皮肤病，主要表现为，在受摩擦的部位，局部呈现一种圆锥样的突起，若再受到摩擦或按压，患者会感到轻微的疼痛。


症状:
鸡眼一般发生在什么部位？
多见于脚掌前中部及足趾侧缘，也可见于趾背和足跟。
鸡眼有哪些表现？
主要表现为，皮肤最外层的角质层的增生。这种增生表现为：针头至蚕豆大小、淡黄或深黄色、圆形或椭圆形，表面光滑与皮面平或稍隆起，边界清楚，中心有倒圆锥状角质栓嵌入真皮。站立或行走时有明显的刺痛。
鸡眼会传染吗？
鸡眼并非病毒、细菌、真菌等病原体感染所致，不具有传染性。


病因:
什么人容易长鸡眼？
年长者，长久站立或行走的人。如警察、运动员、农民等。
哪些原因会导致鸡眼的发生？
主要是摩擦和按压，长久站立或行走的人，其足部受到摩擦和按压的频率，较一般人大，所以容易出现鸡眼。
鸡眼会遗传吗？
鸡眼是后天摩擦形成的，不具有遗传性。


诊断:
如何鉴别鸡眼、跖疣和胼胝？
鸡眼：俗称「肉刺」，常发生于足底或足趾受压部位，皮肤受损部位呈圆锥状，压痛明显。
跖疣：常多发，呈乳头状，中央有凹陷，皮纹中常有黑色出血点，挤压痛明显。跖疣与鸡眼和胼胝不同，如果不及时治疗，一般会发现其逐渐增大、变多，因为它本身是由病毒感染皮肤导致，具有一定的传染性，可以传染给亲密接触者或者传染到自身的其他部位。
胼胝：俗称「老茧」，见于足压迫处，常对称分布，扁平状角质增生斑片，表面光滑，边缘不清，行走或摩擦不引起疼痛。
诊断鸡眼需要做什么检查吗？
诊断鸡眼，不需要做哪些器械性或辅助性的实验室检查，主要靠医生肉眼进行判断。
有哪些诊断
鸡眼
的医生推荐？
潘锡伟
主治医师
咨询医生
皮肤性病科
深圳市宝安区中医院
擅长：
鸡眼性病痤疮脱发皮肤过敏湿疹荨麻疹足癣甲真菌病秃顶
冯晓东
主治医师
咨询医生
普外科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
整形美容男科乳腺炎泌尿外科小儿包茎
李锟
副主任医师
咨询医生
普外科
广州医科大学附属第一医院
擅长：
甲状腺结节甲状腺癌胆囊结石胆管结石疝肝癌肝囊肿乳腺癌结肠癌梗阻性黄疸


治疗:
发现长了鸡眼要去医院看哪个科？
应前往皮肤科就诊。
鸡眼如何治疗？
外用腐蚀剂：鸡眼膏外贴或鸡眼软膏外敷，外用腐蚀剂须保护周围皮肤。
物理治疗：采用电离子或二氧化碳激光烧灼，去除圆锥形角质栓。也可采用浅层X线照射。
手术切除：完整环形切除整个圆锥形角质栓。
鸡眼如果不去医院看，就在路边修脚摊解决可以吗？
不可以，路边的修脚工不具备专业资质，同时，所用的器械，卫生问题也难以保障，很容易给患者的身体健康，带来隐患。
鸡眼膏可以自用吗？
鸡眼膏可以自行使用。但必须就医诊断明确后外用。注意保护周围皮肤，可将胶布中央剪一小孔，大小与鸡眼相同，粘贴在皮肤损害处并露出鸡眼，然后贴上鸡眼膏。
鸡眼膏有什么副作用？
外用鸡眼膏而未保护周围皮肤，会灼伤皮肤。灼伤皮肤后，会出现：发红、刺痛甚至破溃。
鸡眼膏一天贴几次，每次贴多久？
用热水将脚洗净后，将鸡眼膏贴于患处，一般一天要更换一次，在去掉旧的鸡眼膏后，要用热水，将脚再次洗净后，再贴上新的鸡眼膏。
激光及手术治疗鸡眼需要麻醉吗？
激光治疗需要麻醉，以2%利多卡因注射做局部浸润麻醉。无需全麻。
鸡眼激光及手术后影响行走吗？
不影响行走，但行走时会有疼痛。尽量避免长时间行走或剧烈运动。
鸡眼激光及手术治疗有什么副作用？
激光治疗后伤口护理不当可并发感染，烧灼范围过大、过深可形成瘢痕。
鸡眼在手术及激光术后出血怎么办？
使用棉球和纱布加压包扎后及时就诊。
鸡眼放射治疗常用吗？
不常用，放射线对机体的损伤限制了它的应用。仅在具有皮肤专业放疗设备的医疗机构使用。
手术切除鸡眼需要住院吗？
鸡眼切除术属于门诊手术，无需住院。
手术切除鸡眼后感染怎么办？
应及时就诊，找专科专业医生清创换药。
鸡眼治疗后会复发吗？
如鸡眼的诱发因素未去除，鸡眼治疗后还会复发。
鸡眼复发后该怎么办？
鸡眼治疗后应密切关注有无复发，一旦发现有复发应及时就诊治疗。切不可等待，等待时间越长，鸡眼范围及深度越大，治疗越困难。
鸡眼不去治疗会自己好吗？
一般不会，发现有鸡眼时应及时就诊和治疗。


生活:
鸡眼激光治疗后应注意什么？
激光术后会形成创面，其创面有激光碳化后形成的黑色痂壳覆盖。尽量不要自行揭开以免出血。激光治疗部位避免接触水渍以防感染，每日应使用碘伏消毒并用创可贴保护创面。
手术切除鸡眼后应注意什么？
为防止术后出血，一般会使用棉球压迫以防出血。不可自行去除加压棉球，应找专业医生定期换药。伤口避免接触水渍以防感染。
共用鞋袜会传染鸡眼吗？
鸡眼是一种皮肤长期磨损或按压后导致的皮肤增生性疾病，不具传染性，所以不会传染。


预防:
鸡眼如何预防？
应减少摩擦和挤压。鞋袜要柔软合脚，尽量使用较厚的鞋垫或海绵垫。有足趾畸形者应进行矫治，有足部外生骨疣应手术治疗。
