简介:
什么是术后肠麻痹？
手术后肠管失去蠕动能力，以致肠内容物不能运行、堵塞肠管，无法正常排便、排气超过4天，既往称为术后肠麻痹，目前称为麻痹性肠梗阻。
目前认为于术后24～72小时内恢复的属于生理性的肠蠕动减弱。
术后麻痹性肠梗阻多见吗？
术后麻痹性肠梗阻是最常见的术后并发症之一，据报道10%～30%的腹部手术后病人会发生该并发症，结肠切除术后发生率最高。


症状:
出现术后麻痹性肠梗阻会有哪些表现？
最突出症状是腹胀，多均匀性的累及全腹，部分严重病例可有全腹持续性胀痛，一般无阵发性绞痛。
常呕吐胃内容物，呕吐物中无粪味。
不能正常排气（即放屁）或排气明显延迟。
因体液大量丢失、积存于肠管内，病人往往极度口渴，尿量少。


病因:
术后麻痹性肠梗阻（术后肠麻痹）有哪些高危因素？
已知的高危因素包括：男性、高龄、肥胖、吸烟、结直肠手术、术中大量失血、术后大量补液、阿片类止痛药应用。
术后麻痹性肠梗阻的病因有哪些？
腹部手术中的刺激：由于肠管受到牵拉、病变肠管切除、消化道重建等因素，术后肠管有不协调蠕动存在，造成肠内容物传输变缓，术后排气排便延迟。这种刺激几乎是不可避免的，所以腹部手术之后4天之内慢慢恢复排气和进食是正常的，不必视为肠梗阻。
腹腔内炎症反应：手术后腹腔内炎症反应，激活副交感神经系统，进而肠蠕动受抑制。
药物作用：阿片类止痛药、免疫抑制药、抗精神病药、解痉药等都可能导致肠蠕动变慢，严重时可造成肠内容物传输困难，若两种或两种以上上述药物连用，发生麻痹性肠梗阻的风险更高。
术后低钾血症。


诊断:
怀疑麻痹性肠梗阻时需要做哪些辅助检查呢？
如果术后怀疑出现了麻痹性肠梗阻，推荐进行以下检查以除外其他特殊情况的存在：
血常规：观察有无手术出血导致的贫血相关胃肠蠕动异常，有无继发腹部感染导致的白细胞计数升高。
血电解质系列检查：低钾血症可加重肠麻痹，而镁缺乏又能继发低钾血症。
肾功能：尿毒症可导致肠麻痹。
肝功能等生化检测：排除胰腺炎等特殊情况导致的肠梗阻。
术后麻痹性肠梗阻如何诊断？
手术后胃肠功能未恢复的病人，若满足下列标准中的两项即可诊断：
自手术后第4天开始每日恶心、呕吐超过12小时；
无法忍受两次或两次以上固体或半固体食物；
腹胀；
停止排气、排便超过24小时；
CT提示肠梗阻。
麻痹性肠梗阻应与哪些疾病鉴别？
麻痹性肠梗阻需要与其他类型肠梗阻相鉴别。肠梗阻是最常见的腹部外科急症之一，包括机械性肠梗阻、麻痹性肠梗阻、血运性肠梗阻、炎性肠梗阻等类型。
机械性肠梗阻是肠管的器质性病变，主要因为肠管受外压、扭转、肿瘤等原因，肠腔内容物通过受阻，症状剧烈、急骤，常有明显的腹痛、腹胀、呕吐、停止排便排气。
血运性肠梗阻，多因肠道血管内血栓形成、栓塞等导致肠管缺血、坏死所致，易发生于老年、心律失常、心脏瓣膜病、动脉硬化严重、血液高凝状态的病人，此病常表现为严重腹痛，但查体时腹部压痛轻微的「症状重、体征轻」表现，极易误诊漏诊。
炎性肠梗阻患者多有腹膜炎体征，发热、白细胞升高等感染表现突出。
有哪些诊断
麻痹性肠梗阻
的医生推荐？
肖佳佳
主治医师
咨询医生
消化内科
西安交通大学医学院第二附属医院
擅长：
胃炎胃溃疡功能性消化不良炎症性肠病
栾哲
主治医师
咨询医生
消化内科
中国人民解放军总医院
擅长：
功能性胃肠病急性胃肠炎胰腺炎慢性乙型病毒性肝炎炎症性肠病肝硬化慢性胃炎幽门螺杆菌感染功能性便秘溃疡性结肠炎
刘文生
副主任医师
咨询医生
消化内科
武警北京总队第三医院
擅长：
幽门螺杆菌感染功能性胃肠病消化性溃疡慢性胃炎胃食管反流病胃肠道间质瘤结直肠息肉胃癌胆囊炎慢性乙型病毒性肝炎


治疗:
麻痹性肠梗阻如何治疗？需要手术吗？
对术后麻痹性肠梗阻病人应首先尝试采用非手术治疗以恢复肠道的蠕动功能，同时积极查找并治疗潜在的病因。
一些基本的治疗如胃肠减压、补液、营养支持、抑制肠液分泌等适用于所有患者。为促进肠蠕动恢复，可在医护人员指导下采用以下措施：口服阿维莫泮；口服石蜡油；高渗盐水灌肠；腹部热敷等。
绝大多数时候麻痹性肠梗阻病人接受保守治疗后均可恢复，不需要手术治疗。但极少数病人如出现肠穿孔、肠扭转等紧急情况，则需行急诊手术治疗以抢救生命。
胃肠减压的目的是什么？
正常成人每日分泌胃液量多达2000mL，同时会吞咽大量唾液、空气进入胃肠。胃肠减压的目的是吸出胃内的液体和空气，减轻肠管压力。
留置胃肠减压的鼻胃管会有哪些不适？如何缓解？一定要留置鼻胃管吗？
放置鼻胃管过程中多数病人会有强烈的呃逆感，此时反复做吞咽动作可缓解不适。由于鼻胃管持续刺激咽后壁，病人可能出现持续的呃逆感，强烈的不适可能造成焦虑、烦躁。但胃肠减压已被证明是肠梗阻治疗中最重要的手段，其作用无可替代，所以务必建议病人忍受一时痛苦争取早日康复。尤其是患者有中重度或持续性呕吐，以及有显著的腹部膨隆时，胃肠减压的意义更大。


生活:
麻痹性肠梗阻病人治疗过程中，饮食方面有哪些要注意的？
麻痹性肠梗阻为功能性疾病，病人恢复过程中要注意循序渐进，避免刺激肠道导致病情反复，务必谨遵医嘱，从温水、糖盐水、流食逐步过渡到半流食、软食等，切忌跳跃式冒进。避免辛辣、刺激、生冷食物。


预防:
麻痹性肠梗阻能预防吗？
随诊近年来快速康复外科技术的发展，麻痹性肠梗阻的发生率已大大降低。主要的预防措施包括：
缩短手术前禁食禁水时间（既往1～2天，现2～8小时）；
术后止痛药物尽量避免阿片类药物，可短期应用非甾体类药物（不超过术后48小时）；
术后24小时内即开始活动四肢，一般情况好的患者可尽早下床活动；
尽早恢复肠内营养，可经鼻饲、胃肠造瘘管滴入肠内营养制剂。
放置中胸段硬膜外导管，并用局部麻醉药进行术后疼痛控制。
术后咀嚼口香糖也是一个不错的方法。
