简介:
黄体是什么？什么是黄体破裂？
每个月经周期中卵巢有一个优势卵泡发育、成熟，并向卵巢表面突出，该成熟卵泡在下次月经来潮前14日左右破裂并排出其内的卵子，即「排卵」，卵泡液流出，卵泡腔内压下降，卵泡壁塌陷，残余卵泡组织逐渐形成黄体。
「黄体」因在活体组织上呈黄色而得名。黄体可分泌雌激素、孕激素，如卵子受精、着床，黄体将起到维持妊娠的作用。如卵子未受精，黄体在排卵后9～10日开始退化，至排卵后14日左右完全衰退为外观色白的「白体」，此后月经来潮，又有新的卵泡发育，开始新的周期。各种原因导致的黄体血管破裂，若出血未能自行止住，可导致黄体内压力增大进而破裂、出血。
黄体破裂严重吗？会致死吗？
黄体破裂出血量差别很大，数十毫升到上千毫升不等，所以严重程度也不等。出血较少的患者可能仅有下腹痛，经过休息、药物治疗即可缓解。出血量大者可能导致失血性休克，甚至死亡。
黄体破裂有遗传倾向吗？
该病没有明显的遗传倾向，育龄女性都有发生的风险。


症状:
黄体破裂常有哪些表现？
患者一般无停经史，大多发生于月经前1～10天，大部分（超过60%）发生于性交后。
典型腹痛为突发的下腹痛，阵发性加剧，伴恶心、呕吐、心悸、出冷汗等交感神经兴奋症状，可有肛门坠胀感、阴道流血。
出血较多时出现心率快、手足湿冷、神志异常等失血性休克表现。
下腹部可有压痛，妇科检查可及下腹部触痛明显的包块。
黄体破裂若未及时治疗，可能有什么后果？
由于黄体破裂是出血性疾病，不及时治疗有发生失血性休克甚至导致死亡的可能。


病因:
黄体破裂常见于哪些女性？
多见于育龄妇女；
有凝血功能异常的女性：血友病、特发性血小板减少、肝硬化伴脾亢等。
黄体破裂发病率高吗？
该病确切发病率尚不清楚，但相对异位妊娠、急性盆腔炎等妇科急症少见，因此漏诊率、误诊率较高。


诊断:
黄体破裂如何诊断？
结合病史、月经史、妇科检查、腹部彩超结果，不难诊断。腹腔内出血的诊断主要根据阴道后穹窿穿刺。
此外，血常规可见红细胞及血红蛋白下降，腹部彩超可见患侧卵巢增大伴混合性回声、腹盆腔积液等。
为什么要通过阴道后穹窿穿刺判断腹腔内有无出血？此操作安全吗？
阴道后穹窿与盆腔的直肠子宫陷窝之间仅有阴道壁、少量脂肪及壁层腹膜相隔。直肠子宫陷窝为女性站立位时腹腔、盆腔的最低点，如有腹腔出血易积聚于此。因此，阴道后穹窿穿刺是判断腹腔内有无出血的重要手段。
此操作是急诊外科最重要的检查方法之一，安全性、有效性久经考验，但理论上讲存在出血、感染等风险。对于疑似腹腔内出血的患者，延误诊疗可能有性命之虞，因此不建议患者及家属因顾及并发症，而拒绝阴道后穹窿穿刺检查。
黄体破裂需要与哪些疾病鉴别？
需要与异位妊娠（宫外孕）流产或破裂、急性盆腔炎等妇产科急症相鉴别。
异位妊娠流产或破裂的患者大多有停经史，出血更多，腹痛极其剧烈，心率快、手足湿冷、神志淡漠等失血性休克表现更早。
急性盆腔炎患者下腹痛明显，同时血常规提示白细胞异常升高，可伴发热。腹部或经阴道B超有助鉴别诊断。
有哪些诊断
黄体破裂
的医生推荐？
胡剑平
主治医师
咨询医生
全科
丁香诊所杭州滨江店
擅长：
颈椎病多囊卵巢综合征产后抑郁妊娠期糖尿病小儿肥胖症腰肌劳损肥胖症糖尿病失眠症HPV感染
张志军
主治医师
咨询医生
全科
厦门大学附属中山医院
擅长：
高尿酸血症普通感冒甲状腺功能减退症高血压糖尿病甲状腺功能亢进症甲状腺结节桥本甲状腺炎妊娠期糖尿病高脂血症
刘洎
主治医师
咨询医生
全科
开封市中心医院
擅长：
急慢病诊治


治疗:
黄体破裂的治疗方法有哪些？
黄体破裂的治疗有保守疗法与手术。
保守治疗：对于内出血较少、病情较轻的患者，严密观察生命体征（心率、血压、血氧饱和度、神志等），绝对卧床休息（严禁下地、严禁快速翻动），应用止血药物，必要时输血纠正贫血。
手术治疗：对内出血较多的患者，若出现休克症状，应在积极抗休克的同时手术治疗，可经腹腔镜或开腹手术行卵巢修补。
腹腔镜手术与开腹手术对比，有哪些优势和劣势？
腹腔镜与传统开腹卵巢修补术相比，有如下优势：
创伤小、恢复快；
视野清晰，更利于发现微小病灶，更有利于保留剩余卵巢功能；
可减少术后脏器黏连，减少了远期并发症如不孕不育、粘连性肠梗阻等。
但腹腔镜手术也有其局限：
既往有下腹部手术史的患者，行腹腔镜手术较为困难；
如遇到解剖变异、病变区域不易暴露、合并其他疾病等特殊情况，可能无法在腹腔镜下继续完成手术，需中转开腹手术；
对患者心肺功能要求高，合并心血管病、肺病患者手术风险高；
对手术医师、护士技术要求高。
黄体破裂手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？
同常规手术，避免剧烈翻动，遵从医生指导逐步恢复饮食、下地活动，定期更换伤口敷料。
黄体破裂术后需要复查吗？怎么复查？
一般不需要复查。但由于卵巢周期性排卵，不排除以后再次发生黄体破裂的可能，如再次出现剧烈腹痛等症状，需及时就诊。


生活:
黄体破裂治疗后影响生育吗？
不影响。除非双侧卵巢反复交替发病，伤痕累累功能尽失。


预防:
黄体破裂能预防吗？
黄体破裂发生与否、严重程度与黄体内血管状况、周围组织包裹情况等因素相关，因此无法监测、预知，也就难以预防。
