简介:
什么是黑头？
黑头又称黑头粉刺，是堵塞毛孔的皮脂的表层直接暴露在外面，与空气中的尘埃接触形成的黑色点状颗粒状物质，发臭发黑发油。常见于青春发育期的青少年，面部、前胸和后背较多，尤其是鼻子的小黑头最多。


症状:
黑头有什么表现？
黑头的具体表现大家都不陌生，如上面所说，皮肤上可见到黑色点状的颗粒物，发黑、发臭、无油。好发于鼻头等部位。


病因:
黑头形成的原因是什么?
当毛孔的油脂腺受到过分刺激，毛孔充满多余的油脂并渗出，与空气中的粉尘、细菌等结合并发生氧化反应，逐渐硬化，形成黑色点状结合物，阻塞毛孔，如果不及时处理，则会更加严重。
黑头形成的影响因素有什么？
基因：每个人的毛孔大小不一样，毛孔能够得到的改善程度也有差异，先天皮肤条件不好的人容易产生黑头。
过度暴晒：长时间过度暴晒会使皮肤表皮细胞的新陈代谢紊乱，皮肤水分大量丧失，导致表皮细胞死亡，吞噬残余物参与形成黑头。
过度洁肤：夏季天气炎热，一些人隔一两个小时就用洗面奶或者香皂洗脸，过度清洁，会使皮肤紧绷，干燥，甚至脱皮，对表皮细胞形成很大的伤害，促进黑头的形成。
高温环境：环境温度变高，皮脂腺的分泌功能就会增加，促进黑头的形成。
内分泌失调：内分泌失调之后，皮脂腺的分泌功能增加，促进黑头的形成。
不当饮食：饮食过于油腻的人，容易长痘痘，皮脂腺的分泌功能增加，也会促进黑头的形成。
药物：激素类药物会影响人的皮肤，促进黑头的形成。
化妆品使用不当：主要是粉底，卸妆水等化妆品的使用，导致皮脂分泌过多，毛孔堵塞等，形成黑头。


诊断:
如何诊断黑头？
黑头的诊断并无困难，一定能力的医生都可以通过临床表现进行确诊。部分大众通过自我学习护肤知识，也对黑头有一定的认识。
有哪些诊断
黑头
的医生推荐？
史赢
主治医师
咨询医生
皮肤科
武汉大学人民医院
擅长：
痤疮皮炎白癜风荨麻疹尖锐湿疣梅毒毛囊炎脂溢性皮炎疖痈足癣
吴红巾
医师
咨询医生
皮肤科
南京市儿童医院
擅长：
过敏湿疹荨麻疹白癜风色素痣胎记幼儿急疹手足口病脱发尿布疹
李锦
医师
咨询医生
皮肤科
南京军区南京总医院
擅长：
痤疮湿疹尖锐湿疣甲真菌病脱发股癣梅毒足癣带状疱疹


治疗:
黑头可以一次性根除吗？
不行，黑头很难根治，只能逐渐减少并尽量防止复发，几乎无法做到根治，即使痊愈后，也有很大的复发风险。
如何有效去除黑头？各种去除方法有什么优缺点？
去除黑头的方法有很多，常用的有以下几种：
物理拔除黑头：物理拔除是借助粘力将黑头从毛孔中拔出来的办法，最常见的就是各种鼻贴。用热毛巾敷脸，让角质软化，毛孔张开后立即贴上鼻贴，等鼻贴干硬后，将鼻贴揭起，即可拔出很多黑头，然后用冷水洗脸，使毛孔收缩。
优点：一般情况下不会损伤皮肤。
缺点：可能会导致毛孔松弛变大，更容易产生黑头且反复。
深层清洁面膜：一般能去除老角质层，堵塞的油脂和黑头容易流出，部分面膜含有的活性炭成分，具有很强的吸附功能，能有效的吸附黑头并用清水冲洗掉。
优点：对面部刺激很小。
缺点：需要长期使用，且对于严重的患者效果不佳。
溶解法：美容院通过涂抹精华液和熏蒸的方法使黑头结合物软化，更易从毛孔排出，按摩后清洗，即可去除部分黑头。
优点：效果明显，对面部皮肤的损伤较小。
缺点：需要花比较长的时间，且花费较高。
挤压法：一般用粉刺针挑破表皮后用手挤压，黑头很容易去除。
优点：去黑头比较彻底。
缺点：挑破表皮的地方皮肤损伤较重，甚至发炎。
气浴法：即蒸桑拿，热蒸汽让毛孔张开，温度较高使黑头软化，用清水冲洗后毛巾擦拭即可去掉部分黑头。
优点：没有任何损伤，且治疗较为舒适。
缺点：对严重患者，效果不佳。
消除黑头时有什么注意事项?
清除黑头比较容易，但黑头清除后还会再出现，需要及时处理。
不推荐挤压法去除黑头，毛孔容易增大，皮肤容易感染。
黑头往往是痤疮的一种表现形式，如果黑头多而且有痤疮的，就要按照治疗痤疮的方法处理了。
选择适合自己的洁面爽肤产品，减少黑头的产生。
控制饮食，保持较为清淡的食谱。


生活:
民众对黑头有什么错误认识？
黑头是因为没有彻底洗净肌肤才出现的：
不，黑头主要是油脂、细菌、粉尘等的结合体，并堵塞毛孔，不只和清洁肌肤有关，和内分泌，睡眠等多种因素也有密切的关系。
黑头是年轻人的懊恼：
不，所有人都会形成黑头，只是年轻人处于青春期或者经常熬夜，产生黑头的人更多。
民众消除黑头时有什么常见的错误方法?
用手挤：很多人都会用手挤来去除黑头，但由于指甲易藏细菌，所以容易引致皮肤发炎，而且毛孔会越变越大，黑头更易复发。
用刷擦：这种方法只适用于去死皮，对去黑头，作用不大，若大力擦会擦损皮肤，促进黑头的形成。


预防:
如何预防黑头的产生？
注意皮肤的清洁，选择合适的清洁和护理产品，保证皮肤的清洁与舒适。
少吃辛辣油腻的食物，多吃蔬菜等清淡的食物。
定期进行皮肤护理，如涂抹精油，敷面膜等。
注意作息规律，不要熬夜，早起早睡，保持内分泌稳态。
保持心情舒畅，不要经常发火，使代谢失衡。
