简介:
鼓膜是什么样的？
鼓膜，俗称耳膜，是一张椭圆形的薄膜，在耳道深处，分隔外耳与中耳，在人听见声音的过程中起到传导的作用。
由于炎症等原因引起的急性中耳炎、外伤等都可能引起鼓膜穿孔。


症状:
鼓膜穿孔有什么症状？
小的鼓膜穿孔患者可能无明显感觉；较大的鼓膜穿孔多有听力下降，但不会全聋；另外可能还会有耳鸣、耳闷、耳痛、耳流血、头晕，如果继发感染可能会有耳流脓等症状。


病因:
为什么会发生鼓膜穿孔？
鼓膜穿孔的病因主要是炎症和外伤。
急、慢性的外耳、中耳炎症等都可能导致鼓膜炎症而穿孔；
外伤可直接或间接导致鼓膜穿孔，如锐器刺伤（如掏耳不当）、耳道异物（如虫子）、手术（如鼓膜穿刺术）、头部外伤（如颞骨骨折）等造成的鼓膜穿孔；
因为气压的突然变化导致鼓膜穿孔，如掌击耳部、跳水或潜水、巨大的爆炸声等。
为什么鼓膜会发炎？
根据炎症来源不同，鼓膜发炎共有三个途径：
从外向里，细菌、病毒等经外耳道侵入，引起鼓膜炎症；
从里向外，经中耳途径，感冒、游泳等情况下病原体经鼻咽部进入中耳引起急性炎症，或者反复发作的中耳慢性炎症，导致鼓膜炎症而穿孔；
也有可能由血液带来的炎症引起，但很少见。
鼓膜穿孔的分类？
根据穿孔原因可分为外伤性穿孔和炎症性穿孔；按病变部位可分为紧张部中央性穿孔、紧张部边缘性穿孔和松驰部穿孔。临床表现和治疗可能略有不同。


诊断:
鼓膜穿孔需要做哪检查？
耳常规检查，如窥耳器、电耳镜检查等；
各种听力检查，如言语测听、音叉试验、电测听等；
必要时声导抗辅助检查；
耳内镜检查、鼻内镜检查；
影像学检查，如中耳、鼻咽部CT。
医生可能会根据病情选取一种或数种检查。
有哪些诊断
鼓膜穿孔
的医生推荐？
王文娟
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
山西晋城煤业集团总医院
擅长：
鼓膜穿孔过敏性鼻炎慢性鼻窦炎鼻息肉鼻中隔偏曲鼻甲肥大中耳炎突发性耳聋腺样体肥大扁桃体炎
李茂才
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
聊城市人民医院
擅长：
慢性鼻窦炎中耳炎咽喉炎鼻咽癌喉癌打鼾扁桃体炎腺样体肥大声带息肉耳鸣
徐媚
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
南京军区第八一医院
擅长：
过敏性鼻炎鼻窦炎咽喉炎扁桃体炎喉炎鼻咽癌喉癌耳聋肿瘤


治疗:
鼓膜穿孔是否需要治疗？
鼓膜穿孔会影响听力，且容易进脏水导致中耳炎，因此鼓膜穿孔需要治疗。
有些外伤性穿孔，经医生检查后，若没有发炎，可暂时不处理，等待穿孔自然愈合；但若穿孔长期不愈合，仍需要治疗。
鼓膜穿孔是否能治好？
大多数鼓膜穿孔经过治疗都是能治好的。
鼓膜穿孔会复发吗？
外伤引起的鼓膜穿孔在痊愈后，若无再次外伤，不会复发；慢性炎症引起的鼓膜穿孔，在穿孔愈合后，可能因为再次发炎而复发。
怎么治疗鼓膜穿孔？
外伤性穿孔注意保持耳内干燥清洁，可观察1~3个月，待其自愈；经久不愈的可以考虑手术修补；
药物治疗中耳炎，控制炎症后，有的鼓膜穿孔能愈合。
手术治疗，如鼓膜贴补术、鼓膜修补术、中耳炎手术等。
一般医生会根据病情采取综合治疗。
治疗鼓膜穿孔是否需要用抗生素？
若是外伤性鼓膜穿孔，且未感染，一般不需要用抗生素；但若伤口较重需考虑感染可能，需要预防性使用抗生素；若是中耳炎、外耳道炎等引起的鼓膜穿孔，一般需要使用抗生素。
为什么使用滴耳剂滴耳时嘴里会有药味？
鼓膜分隔外耳和中耳。正常的鼓膜是封闭的，经耳道进入的液体等异物不会进入中耳等更深处。
但是当鼓膜穿孔后，外耳道进入的液体可以流进中耳，而中耳有咽鼓管与鼻咽部相能，药液可经外耳道－穿孔的鼓膜－中耳－鼻咽部－口咽部途径流入，因此嘴里会有药液的味道。
鼓膜穿孔是否需要手术？
若鼓膜穿孔时间较短，经一定时间观察或者药物保守治疗，穿孔能自行愈合的，不需要手术，没有发炎的且穿孔不太大的外伤性穿孔，一般可以观察三个月左右。
若鼓膜穿孔长时间不愈合，或者反复流脓，药物治疗效果不好的，建议手术。
鼓膜穿孔有哪些手术？
鼓膜贴补术：用带有药液的棉片等物贴在鼓膜穿孔处帮助鼓膜生长，一般没有切口；
鼓膜修补术：用患者自身的筋膜或者其它移植材料修补鼓膜，可能会在耳道内或者耳背后做一个切口；
中耳炎手术：主要是清除发炎的病灶，根据病情可能会行鼓膜修补，一般会在耳道内或者耳背后做一个切口。
为什么鼓膜修补手术后听力仍不好？
有些炎症引起的鼓膜穿孔，有可能听骨链等结构已经被破坏或有胆脂瘤形成，手术主要目的是为了清除病灶，控制炎症，听力有时难以恢复到理想水平。
医生说鼓膜穿孔术后听力也不一定能恢复，还要做手术么？
这种情况大多数是发生在因为慢性中耳炎造成的鼓膜穿孔。手术的主要目的是清除中耳发炎的病灶，防止炎症进一步破坏耳朵甚至头部的其他结构。还是建议手术。听力重建要根据病变情况决定手术方式，听力恢复的程度还和原有听力情况密切相关。


生活:
鼓膜穿孔病人在生活中要注意什么？
有鼓膜穿孔的患者，需保持耳道清洁，不能游泳，洗头洗澡时避免耳道进水。


预防:
鼓膜穿孔怎样预防？
锻炼身体，作息规律，劳逸结合，预防感冒；
健康饮食，营养均衡；
不随便挖耳；
避免近距离处于爆震环境，如放鞭炮等；
避免耳压的突然变化，如跳水、快速潜水等；
有耳异物、耳外伤、耳流脓的应及时就诊；
积极治疗相关疾病，如鼻炎、糖尿病等。
