简介:
鼻甲肥大是什么病？
鼻甲位于双侧鼻腔里，一共有三对，上鼻甲、中鼻甲、下鼻甲各一对（见下面图片中的左图）。
最常见的鼻甲肥大是下鼻甲肥大。鼻甲肥大是由于各种原因引起鼻甲表面的黏膜发生肿胀增厚、或骨性肥大所致。鼻甲肥大的人照镜子时，扒开鼻孔就有可能看到肥大肿胀的下鼻甲。
鼻甲肥大是非常常见的疾病，在各个年龄段都会出现，但是更多见于年轻人和小孩子。


症状:
鼻甲肥大会引起什么症状、表现？
鼻甲肥大主要会引起鼻腔狭窄、通气不良。轻者会感觉轻度鼻塞，有时通气有时不通气，感冒的时候会明显加重。重者会有持续鼻塞，时间久了还会因为缺氧而引起头痛，睡眠打鼾，睡觉时有空气不足、憋气的感觉。
鼻甲肥大会引起什么并发症和并发疾病？
鼻甲肥大的并发症，大多数都是由于鼻腔通气不良引起的，就像俗话说的「流水不腐，户枢不蠹」。
长期鼻腔通气不良，容易使致病微生物在鼻腔存留，引起感染。患感冒或细菌性鼻炎、鼻窦炎时，因为鼻甲肥大，鼻腔分泌物难以排出，会使感冒、鼻炎迁延不愈。炎症顺着黏膜蔓延还容易引发鼻窦炎，出现流黄鼻涕、鼻塞加重等症状。鼻甲肥大、通气不良，还会导致鼾症。夜间鼾声大、缺氧，会影响正常睡眠，导致第二天精神不佳。严重的鼾症还会引起记忆力减退、高血压等慢性疾病。
鼻甲肥大会有后遗症吗？
可能的后遗症主要是鼻塞、鼻腔干燥等。


病因:
鼻甲肥大的原因是什么？
鼻甲肥大主要是由于鼻甲表面的黏膜受到刺激后增厚引起的，常见的刺激有各种类型的慢性鼻炎。此外，鼻甲肥大还可由变态反应所致，即我们常说的过敏。
鼻甲肥大会遗传吗？
一般不会。
鼻甲肥大会传染吗？
不会。


诊断:
鼻甲肥大需要做哪些检查？
前鼻镜检查：医生用器械把鼻孔撑开一点点，用光照着看一下是不是鼻甲肥大。如果确诊了鼻甲肥大，医生可能会把含有麻黄素的喷雾或棉片放在鼻甲上，观察肥大的鼻甲会不会在药物的作用下缩小，一方面可以使鼻腔空间扩大一点，便于观察鼻腔后端的病变，另一方面还可以通过鼻甲对药物的反应来鉴别一下是什么性质的鼻炎。
鼻内镜检查：有些人鼻甲过于肥大，药物无法使鼻甲收缩，鼻腔后端看不到，可能还需要做鼻内镜检查。
鼻阻力检查：这个检查是为了了解鼻甲肥大对患者的鼻腔通气影响有多大。
如果患者还有鼻炎、鼻窦炎，则需要进一步做过敏原检测、鼻分泌物涂片、鼻窦CT等检查。
哪些疾病和鼻甲肥大表现比较类似？
从外观来看，肥大的鼻甲就是一块肿胀的软组织，堵塞了部分鼻腔，因此，其他有类似外观的疾病就需要和鼻甲肥大相区别。比如：
鼻息肉：鼻息肉脱出到鼻孔附近时，可以看到一团苍白色半透明样的组织堵塞鼻腔，会被误以为是肥大的鼻甲。鼻腔肿瘤：某些鼻腔肿瘤长在鼻孔附近，可以呈现粉红色光滑的外观，如鼻腔的淋巴瘤，需要和鼻甲肥大鉴别。鼻腔异物：鼻腔异物常见于儿童，如果是一些柔软光滑的粉红色异物卡在鼻腔里面，有时候也会误以为是鼻甲肥大。
有哪些诊断
鼻甲肥大
的医生推荐？
郑实兴
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
广西医科大学第一附属医院
擅长：
鼻甲肥大过敏性鼻炎慢性鼻窦炎鼻中隔偏曲鼻咽癌鼻息肉中耳炎突发性耳聋声带息肉
王文娟
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
山西晋城煤业集团总医院
擅长：
鼻甲肥大过敏性鼻炎慢性鼻窦炎鼻息肉鼻中隔偏曲中耳炎突发性耳聋鼓膜穿孔腺样体肥大扁桃体炎
徐媚
主治医师
咨询医生
耳鼻咽喉科
南京军区第八一医院
擅长：
过敏性鼻炎鼻窦炎咽喉炎扁桃体炎喉炎鼻咽癌喉癌耳聋肿瘤


治疗:
鼻甲肥大一般去看哪个科？
耳鼻咽喉科。
鼻甲肥大怎么治疗？
鼻甲肥大有保守治疗和手术治疗两种方式，主要根据鼻甲肥大的程度、鼻粘膜炎症的性质以及症状的严重程度来决定用哪种治疗方式。
保守治疗：
主要是通过鼻腔局部用药来缓解鼻塞，如果合并过敏性鼻炎可能还要加用口服抗过敏药。
手术治疗：
目前的治疗方法主要是低温等离子射频消融术，把消融针头刺入肥厚的鼻甲，使里面的软组织消融，使鼻甲变薄，不会损伤鼻甲表面的黏膜。
治疗鼻甲肥大的药物有什么常见副作用？
治疗鼻甲肥大的鼻腔局部用药一般有两类，一类是用于收缩肥大的鼻甲、缓解鼻塞的，一类是用于消除鼻腔炎症治疗鼻炎的。
第一类药物叫做鼻腔减充血剂，常用的有盐酸羟甲唑啉、盐酸赛洛唑啉等等。这类药物的缺点是不能过于频繁使用，连续使用的时间也不能过长，否则会引起鼻腔干燥、鼻塞加重，高血压病人用久了还会出现血压更高。
第二类药物主要是激素类喷鼻剂，常用的有糠酸莫米松、丙酸氟替卡松、布地奈德等等。这类药物在医生的指导下使用，一般副作用不大。
治疗鼻甲肥大的手术有什么风险？
鼻甲消融术的风险主要有以下几方面：
出血的风险。鼻甲消融术是一种创伤非常小的手术，但仍然有出血的风险。少量出血是正常的，表现为鼻涕里面带少量血丝，自己就可以慢慢止住。如果病人的凝血功能不太好（如长期服用抗凝药），或者手术时正处于炎症急性期（如感冒），出血就会多一些且不容易止住，这时往往需要在术后做鼻腔填塞压迫止血。为了防止出现出血不止的情况，在使用抗凝药期间一般不做手术。
术后鼻腔干燥。如果平时使用鼻腔减充血剂太多、太频繁，或鼻甲消融术时消融的程度过重，术后就容易出现鼻腔干燥的情况。因此平时要在医生的指导下适量使用鼻腔减充血剂，鼻甲消融术要到正规的医院去做。
术后鼻腔粘连。术后伤口愈合期间有可能会出现伤口跟附近的鼻腔黏膜长到一起、粘住了的情况，因此术后需要定期复查，及早发现粘连并进行粘连松解手术。鼻甲消融术造成的鼻腔粘连并不常见，鼻炎较重的人更容易出现鼻腔粘连。
原有鼻塞症状改善不满意。鼻塞可能不仅仅是鼻甲肥大引起的，还有很多其他原因，比如鼻炎、鼻息肉、鼻窦炎等等，因此对鼻甲消融手术要有合理的期望值。虽然大部分人可以在术后感觉鼻塞明显缓解，但也有部分病人感觉鼻塞没什么太大的变化。这就需要去寻找其他的病因，再进行针对性的治疗。因此，是否做鼻甲消融手术，要由专业的耳鼻喉医生去判断，不要自行盲目的去做治疗。
鼻甲肥大需要住院治疗吗？住院期间注意什么？
如果采用药物保守治疗的方式，就不需要住院，门诊治疗就行了，但需要经常去医院复查，找医生调整用药。
手术治疗是否需要住院，根据医院的不同和病人的情况而定。但总的来说手术时间不长，单纯的鼻甲消融术顺利的话只需20分钟左右即可结束。如果手术过程中出血较多，或病人本身的身体状况不太好（如，有严重的高血压等疾病），或凝血功能不太好、术后出血风险较高，建议短时间住院观察一下比较安全。
鼻甲肥大需要复查吗？多长时间复查一次？
需要复查。
如果是采用药物保守治疗，因为要随病情调整药物，建议2周复查一次。
如果是采用手术治疗，一般建议术后1周复查，医生会检查手术伤口的恢复情况，有少数患者会出现术后鼻腔粘连，也可以在这次复查时一并处理。
有的病人由于鼻炎比较重，鼻甲射频消融术后恢复得会慢一点，术后复查次数可能就会多一些，复查时间就会长一些。
鼻甲肥大可以被完全治好吗？
理论上讲，手术可以根治鼻甲肥大，但耳鼻喉科医生一般不建议一次性使鼻甲缩小得过多。一是因为鼻塞症状的改善程度和鼻甲的消融程度并不一定成正比，二是因为过度消融可能会使患者长期感到鼻腔不适。
因此医生一般倾向于适度手术，再配合用药来改善鼻腔通气，这样做会比较安全一些。


生活:
鼻甲肥大在生活上要注意什么？
积极治疗鼻炎。
平时可行鼻腔冲洗。
平时不要使用成分不明的喷鼻药，可能导致鼻腔干燥、鼻塞加重。
鼻甲肥大可能会引起鼾症、影响睡眠、导致缺氧。平时要注意控制体重、戒酒，避免使用助眠药物。晚上睡觉时尽量采取半卧位，把枕头垫高，整个上半身都抬高一点，这样可以使呼吸通畅一些，对睡眠也有帮助。
鼻甲肥大在饮食上要注意什么？
饮食方面没有特别要注意的，正常饮食即可。
鼻甲肥大会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？
如果鼻甲肥大引起了鼻塞尤其是咽鼓管功能紊乱，在乘坐飞机、进行高原活动或潜水运动时，要注意经常做吞咽动作，以免外界环境的压力突变引起耳部不适甚至鼓膜穿孔。


预防:
有没有办法可以预防鼻甲肥大？
预防鼻甲肥大，主要是预防鼻炎，或积极治疗已有的鼻炎。
平时注意保持居住环境通风，空气湿润，养成定期进行有氧运动的习惯，感冒鼻塞超过1周要及时就医。这样可以避免鼻腔长期处于慢性炎症和通气不良的状态，从而预防鼻甲肥大的发生。
此外，一定要注意避免烟酒刺激，避免粉尘或化学气体污染刺激。
