简介:
什么是龋齿？
龋齿是由于细菌感染，在多种因素作用下，导致牙齿发生慢性、进行性破坏，形成牙洞；也就是我们常说的蛀牙、虫牙等。


症状:
龋齿会导致牙痛吗？
牙齿表面是没有神经的，所以比较浅的龋洞不会产生明显疼痛，较深的龋洞会出现疼痛。疼痛表现为遇冷热酸甜刺激产生敏感症状，一般为一过性疼痛；也可表现为进食时食物塞入牙洞出现短暂疼痛，但无任何刺激的话，不会疼痛。
为什么有的龋齿会产生剧烈疼痛呢？
当龋洞很深时，细菌感染会累积到牙神经，发展为牙髓炎。牙髓炎是指发生于牙髓组织的炎性病变。牙髓是主要包含神经血管的疏松结缔组织，位于牙齿内部的牙髓腔内。牙髓炎，主要症状为疼痛，甚至是剧烈的难以忍受的疼痛，常会使患者坐卧不安，饮食难进，痛苦不堪。俗话说的「牙疼不是病，疼起来真要命」就是指的这一病程。
为什么龋齿会发展为牙髓炎？
牙神经被包裹在牙齿硬组织的内部，当牙齿硬组织被细菌破坏时，也就是发生龋齿的过程，细菌会向牙齿的深层进展，当龋洞较深时，离牙神经会越来越近，细菌会侵入神经，导致牙神经发炎，也就是牙髓炎。
为什么有的龋齿都坏了很多年了也没疼呢？
龋齿根据病变进展速度分为急性龋、慢性龋和静止龋。一般，静止龋可能存在很长时间了也没症状。主要是因为龋发生后，由于不同的原因，致龋因素消失，病变不会继续发展。不过，这种情况也应该到医院检查，如有需要应该充填治疗。
乳牙龋影响恒牙萌出吗？
当乳牙龋坏严重发展到根尖炎症时，细菌便进入恒牙胚附近，干扰恒牙硬组织的形成和钙化，影响恒牙质地与外观，所以当乳牙发生龋齿时，也要及时处理。


病因:
为什么会形成龋齿？
龋齿形成的主要原因是牙菌斑（细菌聚集在一起）。牙菌斑是牙齿表面的一层几乎无色的薄膜，含有造成龋齿的细菌。每次进食后，牙菌斑中的这些细菌会和食物中的糖份或淀粉发生化学作用，产生腐蚀牙齿的酸性物质。时间长了，牙齿的釉质便会破坏，形成比较脆弱的小蛀斑，若继续恶化则会形成牙洞，即蛀牙。
塞牙会导致龋齿吗？
长期的塞牙得不到彻底的解决，会在塞牙位置存留细菌，导致龋齿。因此，如果平时容易塞牙，要尽早到医院检查治疗或者使用牙线，并做到饭后刷牙漱口。
活动假牙跟龋齿有关系吗？
一般，老年人使用的活动假牙如果使用不当或者清洁不干净容易诱发龋齿。因此，建议睡觉时摘掉假牙，而且饭后要清洁假牙和漱口。
牙齿不齐跟龋齿有关系吗？
牙齿排列不齐跟龋齿是存在联系的，也可以说是龋齿的一个诱因。牙齿排列不齐就容易存积食物残渣，不容易清洁，导致细菌滞留，从而容易诱发龋齿。
孩子龋齿跟吃糖有关系吗?
孩子吃糖和龋齿有一定关系，这主要是由于儿童牙齿的牙釉质处于未成熟阶段，对抗酸腐蚀的能力远低于成人，加之儿童喜爱甜食及奶类食品，而及时清洁口腔的自觉性较差，滞留在口腔的甜食及奶类残渣，很快就能发酵转化为酸性物质，对牙釉质构成酸腐蚀威胁。因此建议婴幼儿、儿童养成睡前刷牙的习惯。
为什么婴幼儿会出现前牙很多龋齿？
日常生活中经常发现一些婴幼儿的前牙大部分都有龋齿，这主要是由于睡前喝奶后没有及时的刷牙，奶粉滞留于牙面造成的，我们又称奶瓶龋。


诊断:
龋齿需要进行什么检查呢？
龋齿主要进行一下几方面检查：
视诊：看牙齿有没有牙洞；
探诊：用牙科探诊探查牙洞的深度和牙齿的敏感度等；
叩诊：用金属器械水平或垂直叩击牙冠部，以检查根尖部和牙周膜的状况；
松动度：用镊子夹住牙齿，看有没有松动；
牙髓温度测试：分为冷测法和热测法；
X线检查：拍X线片，看牙洞的位置。
龋齿治疗都要拍牙片吗？
在临床上，不是所有的龋齿都要拍牙片的。如果牙洞较浅是不需要拍牙片的；但是，如果牙洞很深的话最好拍牙片，医生要通过牙片了解牙洞的深度和牙洞与牙神经的距离。
为什么有的龋齿自己看不到？
一般的龋齿容易发生在牙齿的窝沟位置，都能看到；而有的龋齿是发生在两个牙齿之间的位置或者是在牙齿的颈部被牙龈覆盖不容易被发现，这种情况只能通过拍摄X线片才能被发现。
宝宝有牙齿黑斑，是龋齿吗？
在幼儿牙上出现黑斑，并且刷牙去不掉的话，很可能是龋齿，应该及时去牙科进行治疗。
有哪些诊断
龋齿
的医生推荐？
杨波
主治医师
咨询医生
颌面外科
四川大学华西口腔医院
擅长：
龋齿骨折阻生齿智齿冠周炎干槽症舌系带过短口腔癌口腔溃疡牙周炎牙髓炎
黄昕
医师
咨询医生
颌面外科
天津医科大学口腔医院
擅长：
龋齿口腔溃疡牙周炎磨牙症氟斑牙牙髓炎牙龈退缩智齿冠周炎舌系带过短根尖周炎
卜琳琳
主治医师
咨询医生
颌面外科
武汉大学口腔医院
擅长：
龋齿牙周炎口腔溃疡根尖周炎牙髓炎智齿冠周炎口腔癌牙龈炎


治疗:
由牙洞导致的疼痛怎么治疗？
单纯牙洞的患牙还未发展为牙髓炎，其导致的牙痛可以通过补牙来解决。较深牙洞补牙前需要打麻药，以免治疗过程中疼痛。发展为牙髓炎的要进行根管治疗。
龋齿治疗有什么风险吗？
一般，龋齿治疗是没有太大风险的，只有在牙洞比较深时，在去腐质的过程中可能会露神经，这样就需要根管治疗。
目前常用的补牙材料有哪些？
目前常用的补牙材料主要是树脂类和银汞合金。两种材料在优缺点上各有利弊，临床上用树脂类比较多见。因为树脂材料无毒无刺激，不导电不导热，临床操作简便，去除牙体组织少，颜色美观。
补完牙后有点发胀是正常的吗？
一般，补完牙后有点发紧和发胀是正常的，这样可以防止嵌塞食物，而且这种感觉有几天的功夫就会消失的。
龋齿能靠吃药解决吗？
龋齿是不能靠吃药来解决的，因为牙齿一旦发生了龋坏，这都是不可逆的改变，只有通过充填治疗来解决问题。
龋齿治疗过程疼吗？
一般情况，如果龋齿不深，在治疗的过程中是不会疼痛的。如果牙洞较深治疗过程中会出现疼痛，有的患者能忍受而有的则不能，对于不能忍受疼痛的患者，一般可以打麻药来止痛，效果还是很好的。
龋齿治疗为什么要用涡轮机打磨牙齿？
龋齿治疗是离不开涡轮机的，因为龋齿内部存在大量腐质，我们要使用涡轮机去除腐质，将腐质去除的越干净，我们补完的牙齿才越不容易再坏。
为什么龋齿治疗了还会坏？
龋齿充填治疗后，可能过几年还会又发龋齿。这主要由两方面原因造成的，首先，可能在首次补牙时，牙洞里的腐质没有彻底去除干净；其次，是由于补牙材料树脂本身存在局限性，就是树脂在硬固的过程中会出现聚合收缩，使牙和材料间存在肉眼看不见的微小缝隙。
早期龋齿如果不治疗会有什么后果？
早期龋齿如果不尽早治疗，会继续发展为深大龋洞，会出现进食疼痛和自发性疼痛，发展为牙髓炎和根尖周炎，使治疗的难度增加，治疗效果差，而且花费增加很多。
龋齿一次能治好吗？
一般情况，如果龋齿不深是可以一次完成充填治疗的；如果牙洞很深，需要分两次完成，第一次先去净或大概去净腐质，然后用一种牙科特殊材料将牙洞封上，以安抚神经或者形成新的牙本质，第二次去除暂封材料，进行永久充填。
龋齿治疗后还会疼吗？
龋齿治疗后还会不会痛主要取决于牙洞的深浅。较浅的牙洞一般补完不会疼的；较深的牙洞补完后有可能疼，因为牙洞离神经比较近，牙神经可能处于比较敏感的状态，同时补牙过程会有少量刺激，会导致牙齿疼痛。一般这种疼痛在1～2周可以消失，如果逐渐加重，那可能就需要根管治疗了。
龋齿治疗后牙齿还会坏吗？
龋齿治疗后如果不注意饮食和口腔卫生，还是有可能再次发生龋齿的。因此，建议补牙后要好好刷牙，并定期进行口腔检查。
龋齿治疗后牙齿的使用寿命是多少年？
经过正规的根管治疗并做了牙冠的牙齿，只要能保持很好的口腔卫生，尽量不要吃过硬的食物，一般使用寿命还是很长的。
儿童龋齿有哪些治疗方法？
对于较浅的早期龋可以采取药物治疗的形式，如氟化物和再矿化治疗；对于较深的龋洞要进行充填治疗，也就是补牙。
乳牙龋齿不治疗有哪些危害呢？
儿童一旦发生龋齿，一方面会影响孩子吃饭，从而影响孩子的生长发育；另一方面，龋齿发展严重会出现牙髓炎和根尖周炎，从而会影响继承恒牙的萌出。因此，一旦孩子发现龋齿一定要尽早治疗。
成年人可不可以做窝沟封闭？
窝沟封闭是在牙齿刚萌出时进行的，一般第一磨牙6岁萌出，第二磨牙12岁左右萌出，这是牙齿还没有过多磨损，牙面的窝沟较深，因此这是进行窝沟封闭。成年后，牙齿的咬合面会有磨耗，窝沟变浅，就不再适宜进行窝沟封闭。
哺乳期出现龋齿，能补牙吗？会影响哺乳吗？
由于国内部分地区，有坐月子期间不刷牙的习俗，在哺乳期出现龋齿问题的女性也不在少数，如果是轻度的、没有损伤到牙髓的龋齿，发现之后，不论是不是母乳喂养，都应该及时补牙，以防龋齿变深、变大。补牙不会影响哺乳。


生活:
如果有龋齿,然后认真刷牙,蛀牙还会越长越大吗?
如果已经确定有龋齿了，可能比较小，但这时一定不要掉以轻心，单靠简单的刷牙是不能控制龋齿继续发展的，一定要到医院检查并将坏牙补上，并且注意以后要认真刷牙。
补牙后需要注意什么？
树脂材料补牙完成便可以使用，因为树脂材料通过光照后直接硬固。而银汞合金牙需要等补完24小时后才可以用患牙咀嚼。如果牙洞过大，补牙后1～2周内不要吃过冷或过热的食物，尽量不要吃过硬的食物。如果补牙后出现持续疼痛或者夜间疼痛，则需要到医院进行牙髓治疗。
龋齿补完后咬着有点高行吗？
如果龋齿补完后咬着有点高，这时一定不能凑合，一定要让医生给调合适了，否则容易出现补完牙后疼痛，造成牙周的损伤。
因为蛀牙去补牙，补牙后能马上吃东西吗？
补牙后是否能马上吃东西，主要看你接受的治疗是何种。
如果只是一般的补牙，可以。
目前常用的材料主要是「光固化树脂」，这种材料是软的，补牙之后经过光照后会很快变硬，形成牢固的结构。用这种材料补完牙，可以吃一些较软的食物。
不过树脂完全硬化所需时间和材质、配方、工艺等技术参数有关，具体的情况可以咨询口腔科医生，过了医生交代的时间，就可以吃稍硬一点的食物了。
如果补的牙洞较大，要吃软的。
大牙洞补牙后1～2周内不要吃过冷或过热的食物，也尽量不要吃太硬的食物，以防损伤患牙。
因没有及时治疗的龋齿，需要根管治疗的，不能马上吃东西。
有的蛀牙需要进行根管治疗，这时候覆盖在牙洞里的是「暂时封闭材料」，它不是树脂而是「玻璃离子」。这种情况下就不能用患侧牙齿吃东西。


预防:
龋齿能预防吗？
龋齿是可以预防的，首先我们要做的是每天刷牙3次，同时刷牙质量要有保障，饭后要漱口，晚餐后不要再碰甜食，每天早晚用牙线清洁牙缝；其次，最好定期做口腔检查，大概半年到一年检查一次，如果有问题尽早治疗，做到早发现早治疗。
奶瓶龋怎么预防呢？
婴幼儿家长应该注意如果睡前给孩子喝奶，一定要喝完后刷牙，平时喝完奶要注意用清水漱口。
窝沟封闭可以预防龋齿吗？
窝沟封闭可以预防龋齿，因为一般龋齿多发生在牙齿的窝沟位置，窝沟比较深的话容易存积细菌和食物残渣，因此多发龋齿。当在牙齿刚长出来时，将深的窝沟用特殊的材料封上，就不会在这些位置再存积细菌等，而且容易清洁，就不容易发生龋齿。正规的窝沟封闭是没有什么缺点的。
儿童龋齿怎么预防？
儿童龋齿的预防主要在于家长的督促。首先，培养孩子每天刷牙的好习惯，让孩子明白保护牙齿的必要性；其次，建议孩子要少吃甜食，吃过甜食后最好刷牙漱口，尤其是睡前；最后，建议带孩子定期口腔检查（半年～一年）。
